

Art. 4. Domicilio legal 

El COLEGIO ESCLAVAS cuenta con domicilio legal en la calle Antero Peralta S/N de la 
Urbanización San José - Umacollo, Distrito, Provincia y Departamento de Arequipa. 

 

Art. 5. Propuesta Educativa 

Rafaela María y su hermana María del Pilar fundan la Congregación de Esclavas del 
Sagrado Corazón de Jesús en 1877. Desde entonces las Religiosas Esclavas del Sagrado 
Corazón de Jesús promueven, como misión recibida de la Iglesia, una educación 
evangelizadora. Esta misión nos lleva a: 

a. Ser testigos de Jesús-Eucaristía que se ofrece para dar vida a todos los hombres y 
mujeres desde el servicio y el amor. 
b. Descubrir en cada estudiante el proyecto de Dios acompañándolo en su realización 
personal. Colaborar, desde una opción por los más pobres, en la formación de 
niñas/os y jóvenes para que sean constructores de paz y reconciliación. 
c. Promover una educación en valores, abierta a la sociedad y a los cambios de los 
tiempos, en un ambiente que favorezca la relación y cercanía entre las personas. 


 

Art. 6. Finalidad del Colegio 

Nuestro Colegio tiene como finalidad favorecer el crecimiento y la maduración integral 
del estudiante dentro de una visión cristiana - católica de la realidad, adoptando el estilo 
educativo de la Congregación de “Esclavas del Sagrado Corazón de Jesús” que es la 


Pedagogía del Corazón en diálogo con los modelos y corrientes pedagógicas que le dan 
sustento y cauce (Pedagogía Dialogante, Histórico-crítica, Liberadora, etc.). 

 

