COLEGIO PARTICULAR 

“ESCLAVAS DEL SAGRADO CORAZÓN DE JESÚS” 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

REGLAMENTO INTERNO 

2025 

 

 

 

 

 

AREQUIPA 

 

 

 


Colegio Esclavas del S. C. de Jesús 

Antero Peralta s/n – Umacollo 

Teléfono 272780 – 600200 

Email:.contacto@escclavasaqp.edu.pe 

Web: www.esclavasaqp.edu.pe 

-Arequipa- 

 

 

RESOLUCIÓN DIRECTORAL N° 127-2024/D-ESCJ 

 

VISTO: 

El Reglamento Interno 2025 del Colegio Particular “Esclavas del Sagrado Corazón de 
Jesús”, del distrito, provincia y departamento de Arequipa. 

 

CONSIDERANDO: 

 

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 68°, inciso “a” de la Ley N° 28044, 
Ley General de Educación, la institución educativa como primera instancia de gestión 
educativa descentralizada, tiene como función: elaborar, aprobar, ejecutar y evaluar 
(…) el Reglamento Interno en concordancia con su línea axiológica y los lineamientos de 
política educativa pertinentes, y de acuerdo con lo señalado en el artículo 9°, inciso “c” de 
la Ley N° 26549, Ley de Centros Educativos Privados, los directores en el ejercicio de sus 
funciones son responsables de la correcta aplicación del Reglamento Interno de su 
institución. 

 

Que, el inciso “a” del artículo 137º del Decreto Supremo N° 011-2012-ED que aprueba el 
Reglamento de la Ley General de Educación, prescribe que el Reglamento Interno es un 
instrumento de gestión que “regula la organización y funcionamiento integral. Establece 
funciones específicas, pautas, criterios y procedimientos de desempeño y de comunicación 
entre los diferentes miembros de la comunidad educativa”, y, en concordancia con el 
artículo 41°, numeral 1 del Decreto Supremo N° 005-2021-MINEDU, Reglamento de las 
Instituciones Privadas de Educación Básica, establece que el la Institución Educativa 
privada debe elaborar, implementar y evaluar sus instrumentos de gestión, así como 
mantenerlos actualizados, de la misma forma, el artículo 42° de la mencionada norma 
dispone cuál es el contenido del Reglamento Interno. 

 

Que, la Resolución Viceministerial N° 011-2019-MINEDU que aprueba la Norma Técnica 
denominada “Norma que regula los instrumentos de gestión de las instituciones 
educativas y programas de educación básica”, precisa que su finalidad es brindar 
orientaciones para la elaboración, implementación y evaluación de los instrumentos de 
gestión de las instituciones educativas y programas de educación básica con el propósito 
de orientar su gestión hacia el logro de los aprendizajes. 

 

Que, de conformidad, con lo dispuesto en la Ley N° 28044, Ley General de Educación; 
Ley N° 26549, Ley de Centros Educativos Privados; Decreto Supremo N° 005-2021-ED, 


Reglamento de las Instituciones Privadas de Educación Básica; Decreto Supremo N° 011-
2012-ED que aprueba el Reglamento de la Ley General de Educación; Ley Nº 29719, Ley 
que promueve la Convivencia sin Violencia en las Instituciones Educativas; Decreto 
Supremo Nº 010-2012-ED que aprueba el Reglamento de la Ley Nº 29719, Ley que 
promueve la Convivencia sin Violencia en las Instituciones Educativas; Resolución 
Ministerial Nº 281-2016-MINEDU que aprueba el Currículo Nacional de Educación 
Básica; Resolución Ministerial Nº 649-2016-MINEDU que aprueba el Programa 
Curricular de Educación Inicial, el Programa Curricular de Educación Primaria y el 
Programa Curricular de Educación Secundaria; Resolución Viceministerial N° 011-2019-
MINEDU que aprueba la Norma Técnica denominada “Norma que regula los 
instrumentos de gestión de las instituciones educativas y programas de educación 
básica”; y demás normas conexas. 

 

SE RESUELVE: 

 

Artículo 1.- Aprobar el Reglamento Interno 2025 de la Institución Educativa Privada 
“Esclavas del Sagrado Corazón de Jesús”. 

 

Artículo 2.- Elevar a la Unidad de Gestión Educativa Local Arequipa Norte el presente 
Reglamento Interno para su conocimiento y demás fines. 

 

Artículo 3.- Difundirlo en la comunidad educativa. 

 

 

REGÍSTRESE Y COMUNÍQUESE 

 

 

Arequipa, diciembre de 2024 

 

 

 

 

Hna. Milagros Virginia E. Girón Pizarro 

Directora 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


REGLAMENTO INTERNO DEL COLEGIO PARTICULAR ESCJ 

 

INDICE 

 
PRESENTACIÓN ................................................................................................................. 6 
TÍTULO I: GENERALIDADES ............................................................................................ 7 
CAPÍTULO I: CREACIÓN, UBICACIÓN, PROPUESTA EDUCATIVA, FINALIDAD Y 
CARACTERÍSTICAS ............................................................................................................ 7 
CAPÍTULO II: VISIÓN Y MISIÓN ...................................................................................... 9 
CAPÍTULO III: LEMA Y VALORES .................................................................................. 10 
CAPÍTULO IV: OBJETIVOS ESTRATÉGICOS INSTITUCIONALES ............................ 12 
CAPÍTULO V: MODELO DE GESTIÓN ............................................................................ 12 
CAPÍTULO VI: DEL ENFOQUE AMBIENTAL ................................................................ 14 
CAPÍTULO VII: BASE LEGAL .......................................................................................... 15 
TÍTULO II: DE LA ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO ........................................ 17 
CAPÍTULO I: PROMOTORÍA ............................................................................................ 17 
CAPÍTULO II: COMUNIDAD EDUCATIVA ..................................................................... 17 
CAPÍTULO III: DE LA ORGANIZACIÓN ......................................................................... 18 
CAPÍTULO IV: ÓRGANOS DE DIRECCIÓN .................................................................... 19 
CAPÍTULO V: ÓRGANOS DE LÍNEA ............................................................................... 28 
CAPÍTULO VI: ÓRGANOS DE ASESORÍA ...................................................................... 40 
CAPÍTULO VII: ÓRGANO DE SOPORTE AL PROCESO PEDAGÓGICO ...................... 41 
TÍTULO III: GESTIÓN PASTORAL .................................................................................. 43 
CAPÍTULO I: EL PROYECTO PASTORAL ....................................................................... 43 
CAPÍTULO II: DE LA ORGANIZACIÓN DE LA ACCIÓN PASTORAL .......................... 44 
TÍTULO IV: GESTIÓN PEDAGÓGICA ............................................................................. 46 
CAPÍTULO I: PROPUESTA PEDAGÓGICA Y CURRICULAR ........................................ 46 
CAPÍTULO II: CUIDADO DE LA SALUD Y DE LA ENFERMERÍA ............................... 57 
CAPÍTULO III: ACCIÓN DOCENTE ................................................................................ 59 
CAPÍTULO IV: ACTIVIDADES EDUCATIVAS COMPLEMENTARIAS Y 
EXTRAESCOLARES .......................................................................................................... 70 
CAPÍTULO V: DE LAS NORMAS DE CONVIVENCIA .................................................... 71 
CAPÍTULO VI: DERECHOS Y DEBERES DE LOS ESTUDIANTES .............................. 74 
CAPÍTULO VII: CONVIVENCIA DEMOCRÁTICA .......................................................... 76 
CAPÍTULO VIII: PARTICIPACIÓN DE ESTUDIANTES .............................................. 116 
CAPÍTULO IX: DE LA ELECCIÓN DEL MUNICIPIO ESCOLAR ................................ 120 
CAPÍTULO X: DEL ESTUDIANTE ACI .......................................................................... 122 
CAPÍTULO XI: DE LA ESCOLTA Y EL ESCOLTÍN ...................................................... 126 
TITULO VI: GESTIÓN ADMINISTRATIVA Y ORGANIZATIVA ................................. 127 
CAPÍTULO I: REGIMEN LABORAL ............................................................................... 127 
CAPÍTULO II: DEL INGRESO AL COLEGIO ESCJ ...................................................... 127 
CAPÍTULO III: DE LA MATRÍCULA .............................................................................. 128 
CAPITULO IV: DEL PRESUPUESTO Y RECURSOS .................................................... 131 
CAPITULO V: PROGRAMA DE SOLIDARIDAD ............................................................ 135 
TÍTULO VII: RELACIONES Y COORDINACIÓN CON LA COMUNIDAD .................. 138 
CAPÍTULO I: PADRES DE FAMILIA ............................................................................. 138 
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS ...................................................................... 143 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


PRESENTACIÓN 

 

El Colegio Particular “Esclavas del Sagrado Corazón de Jesús”, promovido por la 
Congregación de Esclavas del Sagrado Corazón de Jesús, aporta a la sociedad mediante 
la formación integral de los estudiantes, una educación en valores, abierta al mundo y a 
los cambios de los tiempos, en un ambiente que favorece la relación y cercanía entre las 
personas, orientando y acompañando a los/las niños y jóvenes en el descubrimiento de su 
proyecto de vida, para que sean responsables de su historia y se comprometan de forma 
crítica y solidaria en la sociedad y en la comunidad eclesial. 

 

El Reglamento Interno, es un documento que coadyuva a la gestión institucional, 
pastoral, pedagógica, comunitaria y administrativa del Colegio, con la finalidad de 
organizar y supervisar la tarea educativa, para así alcanzar los fines y objetivos 
establecidos por la Institución Educativa. 

 

El presente Reglamento, ha sido elaborado al amparo de la normativa del Ministerio de 
Educación y en atención a las necesidades propias de la Institución Educativa. El 
Reglamento Interno del Colegio Particular “Esclavas del Sagrado Corazón de Jesús”, 
contiene las normas de organización y funcionamiento de la Institución Educativa en 
cada una de sus dimensiones, los derechos y obligaciones de todos los integrantes del 
Colegio. Se divide en siete títulos: Generalidades, De la organización y funcionamiento, 
Gestión Pastoral, Gestión Pedagógica, Gestión de la Tutoría y Convivencia Escolar, 
Gestión Administrativa y Organizativa, Relaciones y Coordinación con la Comunidad. 

 

Por otro lado, las disposiciones del presente Reglamento, han sido elaboradas en el pleno 
respeto de los derechos de los miembros de la comunidad educativa, con el fin de 
promover y fortalecer la implementación de nuestra propuesta formativa. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 TÍTULO I: GENERALIDADES 

 

CAPÍTULO I: CREACIÓN, UBICACIÓN, PROPUESTA 
EDUCATIVA, FINALIDAD Y CARACTERÍSTICAS 

 

Art. 1. Objeto 

El presente Reglamento Interno del COLEGIO PARTICULAR ESCLAVAS DEL 
SAGRADO CORAZÓN DE JESÚS (en adelante COLEGIO ESCLAVAS) es un 
documento normativo que regula la organización y funcionamiento de la Institución en 
sus dimensiones de gestión institucional, pastoral, pedagógica, administrativa y 
comunitaria. 

 

Art. 2. Creación 

El COLEGIO ESCLAVAS fue creado por Resolución Directoral N° 0202, del 1° de marzo 
de 1979, mediante el cual se fusiona la Escuela Primaria Parroquial “Beata Rafaela 
María” y el Colegio “Esclavas del Sagrado Corazón de Jesús”; bajo la Promotoría de la 
Congregación Religiosa “Esclavas del Sagrado Corazón de Jesús”. 

 

El Colegio Particular Esclavas del Sagrado Corazón de Jesús brinda el servicio educativo 
en los niveles Inicial, Primaria y Secundaria, estando autorizado mediante: Resolución 
N° 13211 de fecha 1 de junio de 1925 (creación, Primaria), Resolución Ministerial N° 
3876 de fecha 1 de abril de 1957 (Secundaria), Resolución Directoral N° 0778 de fecha 21 
de febrero de 2006 (Inicial). Cuenta con los siguientes códigos modulares: 

 

 

CÓDIGOS MODULARES 

INICIAL 

PRIMARIA 

SECUNDARIA 

1303130 

0541912 

0310037 



 

Asimismo, el Colegio Particular Esclavas del Sagrado Corazón de Jesús cuenta con 
autorización de funcionamiento, de acuerdo a lo indicado en la Licencia de 
Funcionamiento N° 35612 de fecha 10 de setiembre del 1996, emitida por la 
Municipalidad Provincial de Arequipa. 

 

 

 

 

 

 

 


Art. 3. Datos Generales de la Institución Educativa 

 

RAZÓN SOCIAL 

COLEGIO PARTICULAR 

ESCLAVAS DEL SAGRADO CORAZÓN DE JESÚS 

R.U.C. 

20170517688 

DIRECCIÓN 

Calle Ántero Peralta s/n Umacollo – Arequipa 

TELÉFONOS 

272780, 600200, 600201 

Celular: 981818086 

CORREO ELECTRÓNICO 

contacto@esclavasaqp.edu.pe 

SITIO WEB 

www.esclavasaqp.edu.pe 

PLATAFORMA DE 

GESTIÓN EDUCATIVA 

EdusoftNet 

PROMOTORÍA 

ASOCIACIÓN RELIGIOSA ESCLAVAS DEL SAGRADO 
CORAZÓN 

DE JESÚS – RUC 20153251194 

DIRECTORA 

Hna. Milagros Virginia Esther Girón Pizarro – DNI 

40397043 



 

Art. 4. Domicilio legal 

El COLEGIO ESCLAVAS cuenta con domicilio legal en la calle Antero Peralta S/N de la 
Urbanización San José - Umacollo, Distrito, Provincia y Departamento de Arequipa. 

 

Art. 5. Propuesta Educativa 

Rafaela María y su hermana María del Pilar fundan la Congregación de Esclavas del 
Sagrado Corazón de Jesús en 1877. Desde entonces las Religiosas Esclavas del Sagrado 
Corazón de Jesús promueven, como misión recibida de la Iglesia, una educación 
evangelizadora. Esta misión nos lleva a: 

a. Ser testigos de Jesús-Eucaristía que se ofrece para dar vida a todos los hombres y 
mujeres desde el servicio y el amor. 
b. Descubrir en cada estudiante el proyecto de Dios acompañándolo en su realización 
personal. Colaborar, desde una opción por los más pobres, en la formación de 
niñas/os y jóvenes para que sean constructores de paz y reconciliación. 
c. Promover una educación en valores, abierta a la sociedad y a los cambios de los 
tiempos, en un ambiente que favorezca la relación y cercanía entre las personas. 


 

Art. 6. Finalidad del Colegio 

Nuestro Colegio tiene como finalidad favorecer el crecimiento y la maduración integral 
del estudiante dentro de una visión cristiana - católica de la realidad, adoptando el estilo 
educativo de la Congregación de “Esclavas del Sagrado Corazón de Jesús” que es la 


Pedagogía del Corazón en diálogo con los modelos y corrientes pedagógicas que le dan 
sustento y cauce (Pedagogía Dialogante, Histórico-crítica, Liberadora, etc.). 

 

Art. 7. Institución Católica 

El COLEGIO ESCLAVAS es una institución católica, según lo que establece el Código de 
Derecho Canónico en su canon 803, y tiene la finalidad de promover el pleno desarrollo 
de la personalidad de las y los estudiantes, es decir, la educación integral. Este modelo 
de educación integral está descrito en el documento que expresa el Ideario Educativo, en 
el Proyecto Educativo Institucional y en el Proyecto Curricular. 

La propuesta religiosa del Colegio es la propia de la Iglesia Católica, con los matices del 
carisma fundacional de la Congregación de “Esclavas del Sagrado Corazón de Jesús”. 
Tendrá siempre el carácter de una oferta respetuosa con la libertad de todos los 
estudiantes, los docentes y las familias. 

 

Art. 8. Ideario 

El Ideario del Colegio lo da a conocer la Promotoría y la Dirección a todos los miembros 
de la comunidad educativa. En el marco de la libertad de elección de colegio, los padres 
que solicitan vacante para sus hijos conocen el Proyecto Educativo y están de acuerdo 
con los principios establecidos. El documento citado explicita una identidad clara y la 
formación propia, que incluye la enseñanza de carácter religioso y prácticas de carácter 
confesional coherente con la integralidad de la formación que postula, pero lo hace en el 
respeto a quienes tienen diversas creencias y opciones religiosas. 

 

 

CAPÍTULO II: VISIÓN Y MISIÓN 

Art. 9. Visión 

En el año 2030 el colegio Esclavas del Sagrado Corazón de Jesús será una comunidad 
educativa reconocida por ser referente en la formación integral de sus estudiantes en 
valores evangélicos y el acompañamiento a las familias, que aprende a ser, convivir, 
pensar, hacer y trascender con la impronta del carisma eucarístico-reparador, cuyo 
pilar importante es la Pedagogía del Corazón, sustentada en una gestión institucional, 
pastoral, pedagógica, administrativa y comunitaria de calidad que, mediante el 
discernimiento, impulsa un liderazgo reparador, el cuidado de la casa común, el 
compromiso solidario con los más pobres y la ciudadanía responsable. 

 

Art. 10. Misión 

Somos una comunidad educativa que promueve una educación evangelizadora, con un 
proyecto pastoral que forma integralmente y acompaña a sus estudiantes mediante la 
Pedagogía del Corazón, la práctica de valores y el fortalecimiento de la sana convivencia. 

 


Realizamos proyectos educativos interdisciplinarios y de calidad que permiten el 
desarrollo de habilidades cognitivas, artísticas, socio afectivas y deportivas. favorecemos 
la comunicación en el idioma inglés, la investigación y el uso discernido de la tecnología. 

 

De esta manera logramos que nuestros estudiantes se comprometan en la 
transformación de una sociedad que sea cada vez más humana, justa y sostenible desde 
el Carisma Eucarístico Reparador. 

 

 

CAPÍTULO III: LEMA Y VALORES 

 

Art. 11. Valores 

Los valores evangélicos que prioritariamente pretende encarnar la institución tienen 
como fuente el Carisma Eucarístico Reparador y las demandas del contexto vigente 
analizado críticamente desde nuestra misión y visión educativa. Están al servicio de la 
formación del ser humano integral. 

 

Art. 12. Valores Institucionales Los valores son los siguientes: 

 

AUTOESTIMA E IDENTIDAD (frente a la inseguridad, alienación, desconocimiento 
y falta de valoración de sí misma/o). 

Este valor supone que la persona: 

- Se quiere y se valora. 
- Se conoce y asume su realidad, confía en sus posibilidades y supera dificultades. 
- Se sabe y se siente hija/o de Dios. 


 

VIDA – ECOLOGÍA (frente al irrespeto, descuido, descaso y banalización de la vida y 
el maltrato y devastamiento de la naturaleza). Este valor supone que la persona: 

- Admira, respeta, cuida, protege, defiende y potencia la vida de cada ser humano, 
de cada ser creado por Dios y del entorno necesario para que esa vida se dé y se 
desarrolle con plenitud y sentido. 
- Asume un estilo de vida saludable, sencillo y sobrio. 
- Cuida su equilibrio corporal y psíquico y busca la convivencia armónica de todos 
los seres. 
- Actúa con conciencia de la interrelación e interdependencia de toda la creación. 


 

LIBERTAD Y RESPONSABILIDAD (frente a la heteronomía moral, alienación que 
incapacita para las opciones autónomas y responsables). Este valor supone que la 
persona: 

- Es capaz de elegir y actuar de acuerdo con sus convicciones. 
- Respeta a los demás y cumple las normas que garantizan el bien común. 
- Tiene en cuenta las consecuencias de sus actos y las asume. 



 

VERDAD - HONESTIDAD (frente a las múltiples formas de mentira y falsedad y la 
corrupción generalizada a todo nivel). Este valor supone que la persona: 

- Es sincera consigo mismo y con los demás. 
- Es consecuente con las opciones tomadas. 
- Respeta los bienes ajenos, los compromisos asumidos y las normas que favorecen 
el bien común. 
- Dice la verdad en toda circunstancia. 


 

JUSTICIA EN EL AMOR (frente a todas las formas de injusticia, discriminación y 
exclusión) 

 Este valor supone que la persona: 

- Reconoce y respeta el derecho de todo ser humano de vivir con dignidad. 
- Actúa con el convencimiento de que los bienes de este mundo son de todos: deben 
repartirse mejor y nadie debe apropiárselos para sí. 


 

SOLIDARIDAD-FRATERNIDAD (acción directa contra el egoísmo, individualismo, 
indiferencia y la competencia insana). Este valor supone que la persona: 

- Asume la causa de todos los hombres y mujeres como hijos/as de Dios, 
especialmente de los menos favorecidos. 
- Actúa desde una postura evangélica que va más allá de lo que exige el respeto, la 
justicia y la igualdad entre todos/as. 


 

PAZ - RECONCILIACIÓN (en oposición a toda forma de violencia, rupturas y 
exclusión) Este valor supone que la persona: 

- Vive en armonía consigo mismo, con los demás, con Dios y con toda la creación. 
- Favorece el diálogo y el respeto. 
- Reconoce la riqueza que encierra la pluralidad. 
- Rechaza las ideologías que sustentan la discriminación y exclusión de seres 
humanos. 
- Disculpa los errores, perdona y acoge el perdón. 


 

GRATITUD- GRATUIDAD (frente a la falta de reconocimiento del don y en 
oposición al pragmatismo y utilitarismo). Este valor supone que la persona: 

- Reconoce y valora todo lo recibido. 
- Aprecia las cosas más allá de la utilidad y eficacia. 
- Tiene capacidad de estar al servicio de los demás, desinteresadamente. 


 

AMOR. El amor es la síntesis y motor de cada uno de los valores priorizados. Cada 
valor es una expresión del amor – valor supremo que condensa todo bien. 

 


Art. 13. El lema institucional del COLEGIO ESCLAVAS tiene como referente la vida de 
Santa Rafaela María fundadora de la Congregación Esclavas del Sagrado Corazón de 
Jesús, síntesis de su persona y espiritualidad: “Amar, adorar y servir”. 

 

 

 

CAPÍTULO IV: OBJETIVOS ESTRATÉGICOS 
INSTITUCIONALES 

 

Art. 14. Objetivos Generales 

El Colegio tiene previsto alcanzar los siguientes objetivos estratégicos propuestos en el 
Proyecto Educativo Institucional (2025 - 2030): 

1. Gestionar los procesos internos institucionales, pedagógicos, pastorales, 
comunitarios y administrativos con un direccionamiento claro que permita alcanzar 
la visión y misión de la institución. 

2. Organizar y fortalecer los procesos de enseñanza y aprendizaje para el logro de la 
formación integral de los estudiantes en coherencia con el estilo educativo de las 
Esclavas del Sagrado Corazón de Jesús y los lineamientos de la Congregación. 

3. Fortalecer la formación espiritual y el acompañamiento de los estudiantes, que les 
permita vivir la “experiencia eucarística-reparadora” para su crecimiento personal, 
en liderazgo, compromiso social y cuidado de la casa común. 

4. Desarrollar una gestión administrativa y financiera eficiente, coherente a las 
necesidades institucionales en sus distintas dimensiones y que asegure la 
sostenibilidad de los recursos. 

5. Promover la participación de los padres de familia en las actividades de la 
institución, con el fin de fortalecer los rasgos del perfil que el Colegio aspira y 
reconocer su corresponsabilidad en la formación de sus hijos. 

6. Establecer vínculos con la comunidad, exalumnas/ exalumnos y las organizaciones 
locales, nacionales e internacionales para lograr la inserción del Colegio con la 
sociedad y los estud iantes tengan la posibilidad de actuar según los tiempos y las 
circunstancias. 

 

CAPÍTULO V: MODELO DE GESTIÓN 

 

Art. 15. Modelo de Gestión centrado en los Aprendizajes 

El COLEGIO ESCLAVAS asume el Modelo de Gestión centrado en los Aprendizajes, 
generando las condiciones necesarias para el desarrollo de las competencias de nuestros 
estudiantes con el compromiso y la participación organizada de toda la comunidad 
educativa, priorizando la gestión con liderazgo pedagógico que implique una labor 
transformadora de la tarea docente, por ello nuestra institución educativa asume el 
desarrollo de los cinco compromisos de gestión e indicadores de gestión propuestos por el 


Ministerio de Educación, cuyo cumplimiento es básico para establecer los resultados de 
la gestión escolar. 

 

Art. 16. Compromisos de Gestión 

Son prácticas de gestión escolar consideradas fundamentales para asegurar que los 
estudiantes aprendan. Se expresan en indicadores que son de fácil verificación y sobre 
los cuales la I.E. tiene capacidad de reflexionar e intervenir para la toma de decisiones 
orientadas a la mejora de los aprendizajes. Estos compromisos son propuestos por el 
MINEDU de acuerdo a la normativa vigente. 

 

Art. 17. Sistema de mejora Continua 

El COLEGIO ESCLAVAS asume un sistema de mejora contínua basado en el llamado 
ciclo PHVA que permita lograr una gestión escolar centrada en los aprendizajes y elevar 
la calidad de la gestión educativa. 

 

Esta herramienta PHVA implica: 

- Planear: establece los objetivos de mejora, detalla las especificaciones de los 
resultados esperados e identifica los indicadores de medición; responde a las 
preguntas ¿Qué? ¿Quién? ¿Cómo? ¿Cuándo? ¿Dónde? ¿Por qué? 
- Hacer: Ejecuta según lo planificado aplicando soluciones y documentando las 
acciones realizadas. 
- Verificar: Realiza el seguimiento y la medición de lo realizado e informa los 
resultados. 
- Actuar: Toma acciones para mejorar la siguiente vez, realizando los reajustes 
necesarios, aplicando nuevas mejoras y documentando las acciones realizadas. 


 

Art. 18. Evaluación del Colegio 

La evaluación es un proceso de análisis que ayuda a conocer si la acción educativa 
responde a los objetivos propuestos y si progresa con el ritmo previsto y orienta la mejora 
constante del trabajo educativo. 

 

Todos los aspectos o dimensiones del Colegio y del proceso educativo son objeto de 
evaluación en el momento oportuno: el proyecto institucional, el proyecto curricular 
institucional, la acción docente de los maestros, la organización del centro y el 
funcionamiento de los órganos de gobierno y gestión, la acción tutorial, etc. 

 

En la evaluación del Colegio participará toda la comunidad educativa. Dirige su 
elaboración y ejecución la Directora, según el Plan de Supervisión y Monitoreo. 

 

Art. 19. Responsables de la Evaluación 

El Consejo Directivo es responsable de promover y coordinar la evaluación general del 
Colegio, con la colaboración de las personas y los equipos que tengan responsabilidad 
directa en cada uno de los campos. 


 

De acuerdo con el sistema de gestión de la calidad implantado, se realizará un 
seguimiento de los objetivos estratégicos planteados en el PEI que se concreta en el Plan 
de Trabajo. Al acabar el año y en el marco de la memoria anual, el Consejo Directivo 
preparará una síntesis de la evaluación global del Colegio y dará la oportuna 
información a la Promotoría. La Memoria Anual se enviará a la Comisión Provincial de 
Educación, la Superiora Provincial, la Madre General y a la UGEL. 

 

 

CAPÍTULO VI: DEL ENFOQUE AMBIENTAL 

 

Art. 20. Del enfoque ambiental. La política nacional de Educación Ambiental se 
implementa en las instituciones educativas a nivel nacional dando cumplimiento al 
D.S.0172012-ED en la gestión institucional y pedagógica, en la conformación del comité 
de ciudadanía ambiental y gestión de riesgos. Las normas para la planificación, 
organización, ejecución, monitoreo y evaluación del enfoque ambiental en la Educación 
Básica Regular se encuentran en la R.V.M 0006-2012-ED. En el año 2015 se instala la 
Unidad de Educación ambiental con R.M.177-2015-MINEDU. En el año 2016 se 
establece que debe estar en el Plan estratégico Multianual al 2021, en las orientaciones 
para el inicio del año escolar, manual de compromisos de Gestión Escolar y en el 
Currículo Nacional R.M. 281-2016MINEDU. 

 

Art. 21. De la educación ambiental. Se encuentra como enfoque transversal del 
Currículo Nacional e integrado en nuestra propuesta formativa. Desde este enfoque, los 
procesos educativos se orientan hacia la formación de personas con conciencia crítica y 
colectiva sobre la problemática ambiental y la condición del cambio climático a nivel local 
y global, así como sobre su relación con la pobreza y la desigualdad social. Además, 
implica desarrollar prácticas relacionadas con la conservación de la biodiversidad, del 
suelo y el aire, el uso sostenible de la energía y el agua, la valoración de los servicios que 
nos brinda la naturaleza y los ecosistemas terrestres y marinos, el fomento de patrones 
de producción y consumo responsables y el manejo adecuado de los residuos sólidos, la 
promoción de la salud y el bienestar, la adaptación al cambio climático y la gestión del 
riesgo de desastres y, finalmente, desarrollar estilos de vida saludables y sostenibles. 

 

Art. 22. Del tratamiento del enfoque ambiental. Se realiza a través del aprendizaje 
de valores que se traducen en actitudes y que implican estrategias específicas a 
desarrollarse en el Colegio. Los valores que considerar son: solidaridad planetaria y 
equidad intergeneracional; justicia y solidaridad; respeto a toda forma de vida. 

 

 

 


CAPÍTULO VII: BASE LEGAL 

 

Art. 23. Base Legal 

 

Este Reglamento Interno se sustenta en las normas siguientes: 

• Constitución Política del Perú. 
• Ley Nª 28044, Ley General de Educación y sus modificatorias las leyes 28123, 28302 
y 28329 y su Reglamento Decreto Supremo Nº 011-2012-ED. 
• Ley Nª 26549, Ley de Centros Educativos Privados. 
• Ley N° 27867, Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales y su modificatoria Ley N° 
27902. 
• Decreto Legislativo Nº 882, Ley de Promoción de la Inversión en la Educación. 
• Decreto Supremo N° 009-2005-ED, Reglamento de la Gestión del Sistema Educativo. 
• Ley N° 27665, Ley de Protección a la Economía Familiar respecto al pago de 
pensiones en Centros y Programas Educativos Privados y su reglamento el Decreto 
Supremo 0052002-ED. 
• Ley 28740, Ley del Sistema Nacional de Evaluación, Acreditación y Certificación de 
la Calidad Educativa. 
• Decreto Supremo N° 018-2007-ED, que aprueba el Reglamento de la ley N° 28740, 
Ley del Sistema Nacional de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad 
Educativa. 
• Ley 28705, Ley general para la prevención y control de los riesgos del consumo del 
tabaco que prohíbe fumar dentro de las instituciones educativas. 
• Ley 27911, Medidas extraordinarias para personal docente o administrativo 
implicados en delitos de violación sexual. 
• Ley 27942, Ley de Prevención y sanción del hostigamiento sexual. 
• Ley N° 29719, Ley que promueve la convivencia sin violencia en las Instituciones 
Educativas. 
• Decreto Supremo N° 010-2012-ED, que aprueba el Reglamento de la Ley N° 29719, 
Ley que promueve la convivencia sin violencia en las Instituciones Educativas. 
• Ley N° 27337, Código de los Niños y Adolescentes. 
• Ley N° 27942, Ley de Prevención y Sanción del Hostigamiento Sexual. 
• Resolución N° 13211, del Ministerio de Educación de fecha 1 de junio de 1925, 
Creación del nivel Primaria. 
• Resolución Ministerial N° 3876, de fecha 1 de abril de 1957, Autorización de 
funcionamiento del nivel Secundaria. 
• Resolución Directoral N° 1615, de fecha 23 de mayo de 2003, Autorización de 
funcionamiento del nivel Inicial. 
• Resolución Ministerial N° 440-2008-ED. Aprueba el Diseño Curricular Nacional de 
la Educación Básica Regular. 
• Resolución Ministerial Nº 199-2015-MINEDU, que modifica parcialmente el Diseño 
Curricular Nacional de la Educación Básica Regular. 



• Resolución Ministerial N° 281-2016-MINEDU, que aprueba el Currículo Nacional de 
la Educación Básica. 
• Resolución Ministerial N° 649-2016-MINEDU, que aprueba la Programación 
Curricular en los Niveles de Educación Inicial, Primaria y Secundaria. 
• Resolución Ministerial N° 159-2017-MINEDU, que modifica el Currículo Nacional de 
la Educación Básica aprobado por R.M. N° 281-2016-MINEDU y modifican los 
programas Curriculares de Educación Inicial, Educación primaria y Educación 
Secundaria aprobados por R.M. N° 649-2016-MINEDU. 
• Resolución Viceministerial N° 195-2017-MINEDU, que aprueba listados que 
contienen a las instituciones educativas, que a partir del año 2018 se integran al 
proceso de implementación del Currículo Nacional de la Educación Básica. 
• R.D. Nº 063-2017/ESCJ, Proyecto Educativo Institucional (2016 - 2020). 
• RVM 00094-2020-MINEDU. “Norma que regula la Evaluación de las Competencias 
de los Estudiantes de la Educación Básica”. 
• Resolución Ministerial N° 447-2020-MINEDU que aprueba la Norma Técnica 
denominada “Norma sobre el proceso de matrícula en la Educación Básica”. 
• Resolución Viceministerial Nº 011-2019-Minedu que aprueban Norma Técnica 
denominada “Normas que regula los instrumentos de gestión de las instituciones 
educativas y programas de educación básica” 
• Resolución Viceministerial Nº 271-2019-Minedu que aprueban Norma Técnica 
denominada “Orientaciones para la realización de viajes de los estudiantes de 
Educación Básica en el periodo lectivo”. 
• Resolución Viceministerial Nº 0067-2011-ED, denominada “Normas y Orientaciones 
para la Organización e Implementación de los Municipios Escolares”. 
• Decreto Supremo N° 005-2021-MINEDU Reglamento de Instituciones Educativas 
Privadas de Educación Básica. 
• Resolución Ministerial N° 556-2024-MINEDU. “Norma Técnica para el año escolar 
en las Instituciones y programas educativos públicos y privados de la Educación 
Básica para el año 2025”. 


 

Art. 24. Documentos Integrantes 

Forman parte del Reglamento Interno: los documentos de gestión interna y 
administrativa del Colegio, los comunicados oficiales emitidos por Dirección; también, los 
Compromisos y Declaraciones Juradas firmadas por los padres de familia. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


TÍTULO II: DE LA ORGANIZACIÓN Y 
FUNCIONAMIENTO 

 

CAPÍTULO I: PROMOTORÍA 

 

Art. 25. Promotoría 

La Promotoría del Colegio está a cargo de la Congregación Religiosa “Esclavas del 
Sagrado Corazón de Jesús”, que tiene personería jurídica, plena capacidad y autonomía, 
reconocidas en la legislación vigente. 

 

La Congregación “Esclavas del Sagrado Corazón de Jesús” define la identidad y el estilo 
educativo del Colegio y tiene la última responsabilidad del mismo ante la sociedad, la 
administración educativa competente, los padres de estudiantes, el profesorado y el 
personal administrativo y de apoyo. 

 

Art. 26. Comisión Provincial de Educación 

La Comisión Provincial de Educación es el órgano de animación y acompañamiento de 
las obras educativas dirigidas y gestionadas por las Esclavas del Sagrado Corazón de 
Jesús en Perú y Bolivia para que realicen la misión de la Educación Evangelizadora con 
la impronta del Carisma Eucarístico-Reparador. Para el quehacer educativo de la 
Institución, se tiene en cuenta el Proyecto Educativo Pastoral Provincial Perú- Bolivia 

 

 

 

CAPÍTULO II: COMUNIDAD EDUCATIVA 

 

Art. 27. Comunidad Educativa 

La comunidad educativa es fruto de la integración armónica de todas las personas que, 
relacionadas entre sí e implicadas en la acción educativa, comparten y enriquecen los 
objetivos del Colegio. 

 

Son miembros de la Comunidad Educativa: estudiantes, exalumnas/os, docentes, 
personal administrativo y de apoyo, padres de familia y hermanas de la Congregación. 

 

La configuración del Colegio, como comunidad educativa, se manifiesta sobre todo en la 
comunión de criterios, en el trabajo conjunto y en la participación de todos los 
estamentos en la gestión y en la labor educativa. Las funciones y responsabilidades de 
los miembros de la comunidad educativa serán desarrolladas en el presente reglamento. 

 


CAPÍTULO III: DE LA ORGANIZACIÓN 

 

Art. 28. Organización del Colegio 

El Colegio cuenta con la siguiente organización: 

➢ ÓRGANOS DE DIRECCIÓN 

- Dirección 
- Subdirección 
- Consejo Directivo 


 

➢ ÓRGANOS DE ASESORÍA 

- Asesoría Económica 
- Asesoría Legal 
- Equipo de Calidad Educativa 


 

➢ ÓRGANOS DE LÍNEA 

- Coordinación de Nivel: (Inicial, Primaria y Secundaria) 
- Coordinación de TOE (Tutoría) 
- Coordinación de Convivencia Escolar 
- Coordinación de Pastoral 
- Coordinación Financiera y Logística 
- Coordinación de Recursos Humanos e Imagen Institucional. 


 

➢ ÓRGANOS DE APOYO FORMATIVOS 

- Coordinación de Actividades 
- Coordinación de Deporte y Cultura 
- Departamento Psicopedagógico 


 

➢ ÓRGANO PEDAGÓGICO 

- Tutores 
- Docentes 
- Maestros(as) Asistentes 
- Auxiliares 


 

➢ ÓRGANO DE SOPORTE AL PROCESO PEDAGÓGICO 

- Secretaría de Dirección 
- Secretaría de Subdirección 
- Contabilidad 
- Tesorería 
- Recepción 
- Enfermería 
- Impresiones 
- Sistemas: equipo y redes 



- Biblioteca 
- Personal de mantenimiento y apoyo 


 

➢ ÓRGANOS DE PARTICIPACIÓN 

- Municipio Escolar 
- Padres de Familia 


 

 

 

CAPÍTULO IV: ÓRGANOS DE DIRECCIÓN 

 

Art. 29. Dirección 

Es la primera autoridad del Colegio es nombrada y removida por la Promotoría. 
Atendiendo al Legado Congregacional, a los lineamientos del Ministerio de Educación 
Nacional en sus Leyes o Decretos y el Proyecto Educativo Institucional. la Directora del 
Colegio I.E. Esclavas del S.C. de Jesús es una Religiosa que encarna los valores del 
Evangelio y el Carisma Eucarístico-Reparador de la Congregación de Esclavas del 
Sagrado Corazón de Jesús, que representa. Una mujer con capacidad de liderazgo, de 
administración, organizada e inquieta frente a las propuestas y cambios pedagógicos que 
favorece la dinamización y el avance del Proyecto Educativo Institucional. Del mismo 
modo es un excelente canal de comunicación y mediación entre los diferentes estamentos 
de la Comunidad Educativa. 

 

La Directora, en función del buen desarrollo de su trabajo, es tolerante, respetuosa, justa 
e idónea; abierta al diálogo, a la discusión y a la diferencia fruto de su capacidad de 
escucha. Cultiva la humildad, la sencillez y la sensibilidad que le permite reconocer las 
necesidades y urgencias de la Comunidad Educativa. En todo momento manifiesta una 
actitud crítica, reflexiva, dinámica e interesada por encauzar su servicio desde la 
Pedagogía del Corazón. 

 

 

Art. 30. Sus funciones 

DIRECTIVA 

a) Representar a la Institución ante todo tipo de instancias civiles y eclesiásticas, y 
ante los diversos estamentos de la Comunidad Educativa, sin perjuicio de las 
competencias de los restantes órganos de gobierno y de los responsables de cada 
unidad o actividad. 
b) Asistir a las reuniones que convoque la Comisión Provincial de Educación. 
c) Mantener informada periódicamente a la Provincial y a la Promotoría sobre la 
marcha del Colegio. 



d) Realizar una evaluación constante y mantener informada a la Hna. Provincial sobre 
el desempeño de quienes conforman el equipo directivo y también quienes son 
responsables de otras instancias. 
e) Garantizar que se presente anualmente la documentación a la Administración 
Educativa competente: memorias, planes anuales, admisión de estudiantes, etc. 
f) Garantizar la ejecución de acuerdos de los órganos colegiados en el ámbito de sus 
facultades. 
g) Mantener una comunicación eficiente y efectiva con las diversas Coordinaciones e 
instancias de la comunidad educativa. 
h) Promover el estudio y la implementación de los documentos congregacionales 
educativos en todos los estamentos de la comunidad educativa. 
i) Aprobar la agenda del Consejo Directivo, presidir y liderar las reuniones del mismo. 
j) Liderar el proceso de admisión, aprobar el plan de admisión, monitorear la ejecución 
y evaluación del mismo. 
k) Determinar los criterios generales para la admisión de estudiantes en aquellos 
aspectos que no estén regulados por la legislación vigente y velar por el correcto 
cumplimiento del proceso de admisión. 
l) Delegar en otros miembros de la Comunidad Educativa o en determinadas 
Hermanas, con carácter revocable, el ejercicio de algunas de estas funciones, siempre 
que lo juzgue conveniente. 
m) Legitimar la lista ganadora y visar el plan de los representantes del Municipio 
Escolar. 
n) Acompañar la asociación de exalumnos y exalumnas, la implementación y 
evaluación de su plan de trabajo. 


 

GESTIÓN 

p) Designar, en caso de ausencia, mediante delegación expresa y escrita a 
Subdirección para el acompañamiento respectivo de la marcha del Colegio. 
q) Promover en el Colegio la identidad ACI de acuerdo a los documentos 
congregacionales. 
r) Liderar la elaboración, dar lineamientos y criterios, ofrecer los documentos 
pertinentes para la construcción y actualización participativa del Proyecto 
Educativo Institucional y el Proyecto Curricular Institucional del Colegio. 
s) Liderar la elaboración, actualización y socialización de los documentos de gestión 
institucional de manera conjunta con el equipo directivo: PEI, PCI, PAT y RI. 
t) Liderar la elaboración y socialización del Manual de Organización y Funciones; el 
Manual de Procesos y Procedimientos pedagógicos y administrativos. 
u) Aprobar documentos de gestión institucional con Resolución Directoral tales como 
el Proyecto Educativo Institucional, el Proyecto Curricular Institucional, el Plan 
Anual de Trabajo, el Reglamento Interno, entre otros. 
v) Aprobar las distintas comisiones de trabajo anual con Resolución Directoral. 
w) Definir políticas institucionales teniendo en cuenta la normativa emitida por el 
MINEDU para la elaboración de los planes anuales de trabajo. 



x) Liderar la elaboración, implementación y evaluación del Plan de Capacitación 
Docente de acuerdo al perfil del educador ACI. 
y) Acompañar y garantizar la ejecución del Plan de Monitoreo y Acompañamiento 
Pedagógico, según metas. 
z) Liderar el proceso de autoevaluación con fines de acreditación. 
aa) Acompañar y garantizar el desarrollo del Proyecto Pastoral en estrecha unión con 
la Coordinadora de Pastoral, así como facilitar la coordinación de las actividades de 
pastoral con el resto de actividades del Colegio. 
bb) Suscribir, modificar o extinguir Convenios Educativos. 
cc) Promover un clima de cercanía humana, de diálogo y de participación, que 
favorezca la mutua comunicación y la colaboración de todos de acuerdo a la 
axiología institucional para la concreción del Proyecto Educativo. 
dd) Garantizar la implementación y evaluación del plan de clima institucional de 
acuerdo al Proyecto Educativo Institucional. 
ee) Responsabilizarse de la marcha general del Colegio y promover la participación de 
todos los estamentos en una continua mejora de la calidad educativa. 
ff) Reunirse periódicamente con las distintas instancias de gestión, coordinación y 
participación, con los equipos y comisiones para animar la ejecución del PEI, el PCI 
y del PAT. 
gg) Mantener relación habitual con el/la Presidente(a) del Comité de Padres de 
Familia, sus miembros (COPAFA Institucional), y comités de promoción con el fin 
de asegurar la adecuada coordinación entre el Colegio y padres de familia. 
hh) Atender a los padres de familia y a los estudiantes, según horario establecido y 
casos específicos. 
ii) Promover los procesos de selección y encargatura de funciones de Coordinadores, 
Responsables de Áreas, Tutores de aula y/o grado, Docentes, según lo normado, con 
apoyo del Consejo Directivo. 
jj) Garantizar la sana convivencia escolar sin violencia en estrecha colaboración con el 
Consejo Directivo. 
kk) Promover la evaluación interna y externa del Colegio y de todas las actividades. 
ll) Dar trámite a las solicitudes presentadas a su Instancia. 


 

 

PEDAGÓGICAS 

mm) Garantizar el cumplimiento de los compromisos de gestión emitidos por el 
MINEDU e informar a las instancias de la Administración Educativa al respecto. 
nn) Garantizar el cumplimiento de las normas vigentes relativas a la implementación 
del currículo, el plan de estudios y la organización académica del Colegio en los 
diferentes niveles. 
oo) Garantizar la implementación y evaluación del Proyecto Educativo Institucional y 
el Proyecto Curricular. 
pp) Tomar decisiones respecto a las innovaciones pedagógicas y didácticas de acuerdo 
a lo establecido en el Proyecto Educativo Institucional. 



qq) Garantizar el cumplimiento de la calendarización académica e institucional, de 
actividades pastorales, pedagógicas, culturales, deportivas, etc. de acuerdo a la 
propuesta formativa del Colegio. 
rr) Aprobar el material a utilizar (libros de texto y otros medios pedagógicos que 
deban adoptarse en el Colegio), previo informe de la comisión presidida por 
Subdirección. Esta aprobación se hace con la participación de COPAFA 
Institucional en una reunión donde se presenta, para la elección del material 
nuevo, una terna de libros. Al finalizar la reunión se firma el acta de aprobación 
en presencia de Dirección, Subdirección y Coordinaciones Académicas. 
ss) Aprobar el plan de estudio, cuadro de horas y la asignación de trabajo a los 
docentes propuesto por Coordinaciones Académicas y Subdirección. 
tt) Autorizar y garantizar los intercambios culturales con fines formativos de manera 
conjunta con la Promotoría y la Hermana Provincial. 
uu) Autorizar la celebración de actos y reuniones en el Colegio. 
vv) Autorizar las salidas culturales, los viajes de estudio, las convivencias escolares y 
retiros de los estudiantes, dentro de la organización ordinaria del Colegio, de 
acuerdo con los criterios pedagógicos establecidos. La Directora no autoriza, 
promueve ni organiza viajes de promoción. 
ww) Dar lineamientos, aprobar y acompañar la implementación de los planes del 
Departamento Psicopedagógico y Escuela de Familias. 
xx) Puede ejercer o no la docencia en el Colegio. 


 

TUTORIALES Y DE CONVIVENCIA ESCOLAR 

yy) Aprobar el nombramiento de tutores. 
zz) Conformar el Comité de Tutoría y Orientación Educativa, responsable de la 
implementación de la Tutoría y de la gestión de la Convivencia Escolar que será 
reconocido mediante Resolución Directoral. 
aaa) Garantizar la elaboración, implementación y evaluación del Plan de TOE y 
Convivencia Escolar de la I.E. 
bbb) Supervisar que los procedimientos y medidas correctivas se establezcan y ejecuten 
en el marco de la normativa vigente. 
ccc) Apoyar las acciones del Comité de Tutoría y Orientación Educativa en materia de 
Convivencia Escolar en la institución educativa. 
ddd) Comunicar y rendir cuentas acerca de los procesos y logros de la Convivencia 
Escolar a la comunidad educativa. 
eee) Resolver en última instancia los conflictos suscitados en materia de Convivencia 
Escolar y emitir Resoluciones Directorales. 


 

ADMINISTRATIVAS 

fff) Aprobar el presupuesto presentado por la Coordinación Logística y Financiera, 
supervisar su ejecución. 
ggg) Aprobar el presupuesto del PAT. 



hhh) Reunirse periódicamente con la Coordinación Logística y Financiera para dialogar 
sobre la gestión administrativa y hacer seguimiento del presupuesto. 
iii) Reunirse periódicamente con la Coordinación de Recursos Humanos e Imagen 
Institucional y hacer seguimiento del PAT de esta área. 
jjj) Visar las certificaciones y los documentos académicos de la Institución excepto los 
que la legislación vigente regula de otra manera. 
kkk) Definir las cuotas de pensión que se cobran visto el balance anual, oído el Consejo 
Directivo y Promotoría. 
lll) Aprobar anualmente los calendarios laborales elaborados conjuntamente con 
Subdirección (personal docente) y Coordinación Logística y Financiera, 
Coordinación de Recursos Humanos e imagen Institucional (personal 
administrativo y de apoyo). 
mmm) Contratar y cesar al personal docente y administrativo del Colegio 
teniendo en cuenta la legislación vigente. 


nnn) Aprobar los permisos y licencias solicitadas por el personal que labora en el 
Colegio según evaluación y de acuerdo a lo dispuesto en el Reglamento Interno de 
Trabajo del Colegio. 

 

Art. 31. Subdirección 

La subdirectora es responsable de organizar y coordinar la actividad formativa y 
académica de la I.E. en relación y diálogo constante con la Directora. Integra el Consejo 
Directivo. 

La subdirectora es nombrada y cesada por la Directora en diálogo con la Hermana 
Superiora Provincial de Perú-Bolivia, según criterios de la Congregación. En caso de 
ausencia prolongada de la Subdirectora, la Directora designará un(a) sustituto(a) con 
carácter provisional. 

 

Art. 32. Sus funciones 

GESTIÓN 

a) Sustituir a la Directora por delegación. 
b) Mantener informada a la Directora de lo concerniente al ejercicio de sus funciones, 
logros y dificultades. 
c) Corresponsabilizarse de la gestión ordinaria del Colegio, junto con los demás 
miembros del Consejo Directivo. 
d) Elaborar anualmente la carga horaria del personal docente de los tres niveles en 
diálogo con las Coordinaciones Académicas y presentarlo a la Directora para su 
aprobación. 
e) Proponer a Dirección cambios en la organización académica para su aprobación de 
acuerdo al Proyecto Curricular Institucional. 
f) Acompañar el cumplimiento del presupuesto en los tres niveles. 
g) Participar en la elaboración, revisión y/o actualización de los documentos 
institucionales. 



h) Participar en la elaboración del Plan Anual de Trabajo, acompañar la 
implementación y evaluación del mismo. 
i) Participar en las reuniones del Consejo Directivo. 
j) Integrar el equipo de Calidad y participar en el proceso de autoevaluación con fines 
de acreditación. 
k) Participar en la elaboración y ejecución del Plan de Capacitación Docente que 
considere las necesidades de los docentes de cada nivel. 
l) Participar en la elaboración del Plan de Admisión, así como en las entrevistas que se 
realicen en este proceso. 
m) Participar en el proceso de selección de personal a contratar, seguimiento y 
evaluación de su desempeño. 
n) Velar por la buena organización del Colegio y la implementación de los documentos 
institucionales. 
o) Monitorear la existencia y organización de los archivos físicos y virtuales de cada 
Coordinación. 


PEDAGÓGICA 

p) Liderar el proceso de revisión, implementación y evaluación del Proyecto Curricular 
Institucional que considera el Currículo Nacional 2016 y los programas curriculares de 
niveles con lo propio de la Congregación Esclavas. 
q) Garantizar la implementación y articulación de la propuesta curricular institucional. 
r) Informar a los docentes bajo su responsabilidad de las decisiones y normas que 
afecten su labor. 
s) Colaborar con la Directora en la designación de los responsables de las distintas 
Coordinaciones, docentes de Nivel, Ciclo y área; los tutores de grado y/o aula. 
t) Reunirse periódicamente con los docentes para orientarlos en lo pedagógico y 
animarlos en el desempeño de sus tareas. 
u) Garantizar el trabajo articulado de los docentes de los distintos niveles. 
v) Mantener cuando sea conveniente contacto con los estudiantes y si es necesario, con 
sus familias, para la mejor orientación y dirección personalizada de su 
aprovechamiento académico, teniendo reuniones tanto con padres de familia como 
con los estudiantes según casos particulares. 
w) Garantizar la elaboración, implementación y evaluación de los planes de mejora, 
proyectos de investigación e innovación. 
x) Velar por el óptimo uso de los recursos empleados para el aprendizaje: biblioteca, 
laboratorios y talleres. 
y) Conformar y presidir la comisión encargada de la revisión y propuesta de los libros 
de texto y los otros medios pedagógicos que deban adoptarse en el Colegio, previa 
consulta a las Coordinaciones Académicas y los respectivos responsables de áreas. 
Presentar la propuesta a Dirección para su aprobación. 
z) Definir metas anuales respecto al manejo de recursos, para coordinadores y 
docentes. 



aa) Participar en la evaluación del personal docente para su contratación y 
nombramiento, así como acompañar la inserción del personal nuevo que designe la 
Dirección. 
bb) Monitorear el trabajo que los docentes realizan en las aulas virtuales. 
cc) Pedir informes periódicos a las Coordinaciones Académicas sobre el trabajo que los 
docentes realizan en las aulas virtuales y clases presenciales. 
dd) Garantizar el cumplimiento del Reglamento Interno y las Normas de Convivencia. 
ee) Las demás funciones que le confíe la Directora en el ámbito de sus competencias. 
ff) Puede ejercer la docencia en el Colegio. 


 

Art. 33. Consejo Directivo 

El CONSEJO DIRECTIVO (C.D.) es el órgano colegiado ordinario de gestión de apoyo a 
Dirección en la toma de decisiones y en la orientación e implementación de la acción 
pedagógica, formativa, administrativa, comunitaria y pastoral del Colegio, en base a los 
procedimientos, políticas, normativas institucionales con la impronta del Carisma 
Eucarístico Reparador. 

 

Tiene la misión específica de corresponsabilizarse del funcionamiento de la Institución y 
de impulsar la acción educativa, sin perjuicio de las competencias asignadas a otros 
órganos de gobierno. Se reúne semanalmente. 

 

Está presidido y convocado por la Directora. Está integrado por los siguientes miembros: 
La Promotoría, Dirección, Subdirección, Coordinaciones Académicas de Inicial, Primaria 
y Secundaria; la Coordinación Financiera y Logística, Coordinación de Recursos 
Humanos e Imagen Institucional, Coordinación de TOE, Coordinación de Convivencia 
Escolar, Coordinación de Pastoral, Coordinación de Deporte y Cultura, Coordinación de 
Actividades. Estas dos últimas Coordinaciones estarán presentes cuando según agenda 
se requiera. 

 

El C.D. se reunirá siempre que lo crea oportuno la Directora del Colegio, o lo sugieran 
dos tercios de sus miembros. Al comenzar el año escolar y al finalizar las actividades 
lectivas el C.D. celebrará reuniones extraordinarias. 

 

A las reuniones del Consejo Directivo, también podrán asistir otros miembros de la 
Comunidad Educativa siempre que convenga por los asuntos que se deban tratar tales 
como los responsables del Departamento Psicopedagógico, entre otros. 

 

Art. 34. Funciones del Consejo Directivo 

GESTIÓN 

a) Garantizar el cumplimiento de las funciones del personal del Colegio e informar a 
Dirección sobre ello. 
b) Coordinar la actuación de todos los órganos y personas que componen el Colegio de 
acuerdo a lo programado para el presente año lectivo. 



c) Coordinar la implementación, monitoreo, socialización y evaluación del Proyecto 
Educativo Institucional y los planes de trabajo. 
d) Establecer criterios para realizar la acción educativa conjunta fieles a la propuesta 
formativa. 
e) Participar en el diseño, revisión y/o actualización, implementación, evaluación y 
socialización de los distintos documentos de gestión: Reglamento Interno y Manual 
de Organización y Funciones, entre otros. 
f) Asesorar a la Directora en la designación de tutores, docentes de acuerdo a su 
experiencia y especialidad, responsables de área en función a nuestra propuesta 
educativa. 
g) Estudiar y preparar todos los asuntos que deban presentarse a la Hna. Provincial y 
a la Comisión de Educación Provincial. 
h) Preparar la documentación para reuniones ordinarias y extraordinarias de docentes. 
i) Informar semestralmente, y cuando se requiera, a la Directora, sobre el trabajo 
realizado por las distintas coordinaciones y proponer cuanto sea oportuno para la 
actualización y mejora de la acción educativa. 
j) Asesorar, acompañar y monitorear la implementación, ejecución y evaluación de los 
planes de trabajo anuales de las distintas comisiones institucionales. 
k) Garantizar la implementación del proceso de autoevaluación con fines de 
acreditación. 
l) Coordinar la implementación de los Convenios Educativos. 
m) Guardar la confidencialidad de la información sobre situaciones de los trabajadores, 
docentes, estudiantes y de sus entornos familiares. 


 

PEDAGÓGICAS 

 

n) Analizar los cambios curriculares propuestos por el Ministerio y garantizar la 
implementación de los mismos en coherencia con la propuesta pedagógica institucional. 
o) Velar por el desarrollo del Proyecto Educativo Pastoral en estrecha unión con la 
Coordinadora de Pastoral, así como facilitar la coordinación de las actividades de pastoral 
con el resto de actividades del Colegio. 
p) Garantizar la ejecución y acompañamiento a actividades educativo-pastorales 
escolares según las directrices del Proyecto Educativo Institucional. 
q) Coordinar la elaboración, implementación y evaluación del Proyecto Curricular 
Institucional. 
r) Coordinar la formación permanente del profesorado, según los criterios establecidos 
por la Promotoría y de acuerdo al plan de formación docente institucional. 
s) Garantizar la formación integral del estudiante de acuerdo al perfil de egreso. 
t) Garantizar el acompañamiento y formación de las familias. 
u) Garantizar el cumplimiento del Reglamento Interno. 
v) Recomendar soluciones para resolver problemas pedagógicos, formativos, de 
disciplina y administrativos. 



w) Promover y alentar un clima de comunicación, integración y solidaridad en toda la 
Comunidad Educativa. 


 

TUTORIALES Y DE CONVIVENCIA ESCOLAR 

x) Garantizar la implementación, monitoreo y evaluación del Plan de Tutoría y Orientación 
Escolar Institucional. 
y) Garantizar la implementación, monitoreo, ejecución y evaluación del Plan de Convivencia 
Escolar Institucional con la participación de las organizaciones estudiantiles, el mismo que 
debe incluir acciones formativas, preventivas y de atención integral. 
z) Garantizar la socialización y difusión de las Normas de Convivencia. 
aa) Apoyar las acciones de implementación y ejecución del Plan de Convivencia Escolar 
en la institución educativa. 
bb) Cautelar que la aplicación de los procedimientos y medidas correctivas, señaladas 
en el Reglamento Interno de la institución educativa, se ejecuten en el marco de la 
normativa vigente. 
cc) Promover la participación de instituciones locales, organizaciones no 
gubernamentales y profesionales para apoyar la implementación del Plan de 
Convivencia Escolar. 
dd) Incentivar la participación de los integrantes de la comunidad educativa en la 
promoción de la Convivencia Escolar. 
ee) Promover la incorporación de la Convivencia Escolar en los instrumentos de 
gestión de la Institución Educativa. 
ff) Acompañar el proceso de construcción de normas de convivencia consensuadas 
entre los integrantes de la comunidad educativa. 
gg) Desarrollar acciones que favorezcan la calidad de las relaciones entre los 
integrantes de la comunidad educativa, especialmente la relación docente 
estudiante y estudiante. 
hh) Promover el desarrollo de capacidades y actitudes de los docentes, así como del 
personal directivo, administrativo y de apoyo, que permitan la implementación de 
acciones para la Convivencia Democrática en la Institución Educativa. 
ii) Promover y garantizar una gestión de la convivencia escolar que sea democrática, 
participativa, inclusiva e intercultural aplicando estrategias que motiven las 
relaciones armónicas entre los actores de la comunidad educativa para prevenir 
todo tipo de violencia escolar. 


 

ADMINISTRATIVAS 

jj) Proponer requerimientos a ser incluidos en el presupuesto anual: personal, materiales, 
proyectos, etc. 
kk) Discutir y respaldar decisiones administrativas que involucran a todo el personal o 
la infraestructura del Colegio. 


 

Art. 35. Reuniones del Consejo Directivo 

Las reuniones del Consejo Directivo seguirán las siguientes normas de funcionamiento: 


- La Directora preparará el orden del día de la reunión según los insumos presentados 
por los miembros del C.D. y lo comunicará a todos los miembros del C.D a través del 
Secretario(a), al menos con dos días de anticipación. Cuando se vaya a tratar algún 
tema de transcendencia que afecte a la estructura u organización general del Colegio 
lo comunicará también a la Promotoría. Se levantará el acta correspondiente, que se 
aprobará en un plazo no superior a 15 días desde la celebración de la reunión. 
- El C.D. tratará los diversos temas del orden del día, con la ayuda de la 
documentación, previamente preparada por quien corresponda. 
- El C.D tenderá a adoptar las decisiones por consenso a través del diálogo y el 
contraste de criterios. En caso de desacuerdo en temas importantes, decidirá la 
Directora. 
- Las reuniones del C.D. las preside la Directora y en su ausencia la Subdirectora. Para 
su organización eficaz se cuenta con: 
a) Un Secretario(a) quien al inicio hace lectura del acta anterior, da lectura al orden 
del día, registra los acuerdos y elabora el acta final que será revisada y aprobada 
en C.D., en la próxima reunión. 
b) Un moderador quien garantiza la presencia de todos los miembros y media en las 
intervenciones del C.D. otorgando la palabra. 
c) Un controlador de tiempo quien garantiza que se aborden todos los puntos de la 
agenda. 





 

 

 

CAPÍTULO V: ÓRGANOS DE LÍNEA 

 

Art. 36. Órganos de Línea 

El Colegio cuenta con tres Coordinaciones Académicas. Son responsables de las acciones 
de orientación y coordinación de la actividad educativa. Forman parte del Consejo 
Directivo. Acompañan a los docentes a su cargo en la implementación de la Propuesta 
Académica y Formativa según el Carisma Eucarístico Reparador. La duración y el cese 
dependen de la Dirección en diálogo con la Hermana Superiora Provincial de Perú- 

Bolivia. 

 

El/la Coordinador(a) Académico se caracteriza por ser humano- cristiano, líder, 
autónomo, cercano, responsable, organizado, coherente en la planeación, organización y 
aplicación de las actividades. Con capacidades mediadoras y comunicativas que 
posibilitan el diálogo y el trabajo en equipo, en la Comunidad Educativa. 

 

Art. 37. Sus funciones 

GESTIÓN 

a) Corresponsabilizarse de la gestión ordinaria del Colegio, junto con los demás 
miembros del Consejo Directivo. 



b) Participar en la elaboración del Proyecto Educativo Institucional y el Proyecto 
Curricular Institucional; garantizar su implementación, socialización y evaluación. 
c) Participar en la revisión, actualización y socialización del Reglamento Interno y 
otros documentos institucionales. 
d) Elaborar el PAT de la Coordinación Académica, según formato, de acuerdo al logro 
de los objetivos estratégicos generales del PEI (2025-2030). 
e) Aportar en la elaboración, ejecución y evaluación del Plan de Capacitación Docente. 
f) Aportar en la elaboración, ejecución y evaluación del Plan de Acompañamiento 
Docente. 
g) Asistir, por delegación, a las reuniones convocadas por la UGEL u otras 
dependencias. 
h) Formar parte de la comisión de Admisión por decisión de Dirección cuando se 
requiera. 
i) Participar en la evaluación del personal a ser contratado, a solicitud de la 
Dirección; así como acompañar su proceso de inserción. 
j) Participar activamente en el Proceso de Autoevaluación y Acreditación del Colegio. 
k) Rendir cuentas a la Administración Educativa a través del Informe de Gestión 
Anual (IGA) de acuerdo a lo propuesto por la UGEL Arequipa- Norte. 
l) La Coordinación Académica de Secundaria preside el equipo de evaluación de 
ranking académico. 
m) Informar a Dirección y Subdirección sobre el cumplimiento del PAT, actividades 
académicas, formativas, salidas de estudio, etc., de manera oportuna y permanente. 
n) Informar a Dirección y Subdirección de manera física y virtual sobre el desarrollo 
de las reuniones con padres de familia. 
o) Presentar el informe de evaluación del personal a su cargo a Dirección. 
p) Puede ejercer la docencia en el Colegio. 


 

PEDAGÓGICAS 

p) Garantizar el cumplimiento de metas según los objetivos estratégicos generales del 
PEI (2025-2030). 
q) Informar a Subdirección y Dirección sobre el progreso anual de aprendizaje de los 
estudiantes en la I.E., la retención anual de estudiantes, el cumplimiento de la 
calendarización planificada en la I.E., el acompañamiento y monitoreo de la 
práctica pedagógica y la gestión de la tutoría y convivencia escolar. 
r) Elaborar bimestral o semestralmente, y cuando se requiera, los informes sobre el 
avance del Plan Anual de Trabajo. 
s) Acompañar la revisión, actualización, implementación y evaluación del Proyecto 
Curricular Institucional. 
t) Asesorar en la elaboración y revisión de los documentos pedagógicos: planes de 
mejora, programaciones anuales, unidades didácticas, proyectos de aprendizaje, 
sesiones de aprendizaje e instrumentos de evaluación. 



u) Proponer la realización de capacitaciones o talleres a los docentes a su cargo de 
acuerdo al Plan de Capacitación y Proyectos en las distintas áreas curriculares 
aprobados por la I.E. 
v) Reunirse semanalmente con los docentes a su cargo para acompañar su práctica 
pedagógica. 
w) Realizar el acompañamiento pedagógico en el Nivel, grados y ciclos a su cargo: 
revisión de la carpeta formativa y pedagógica, en esta última se consigna la 
planificación curricular, monitoreo del desempeño pedagógico en el aula, 
retroalimentación del docente. 
x) Informar oportunamente a Subdirección y Dirección sobre el desempeño de los 
profesores a su cargo. 
y) Informar a Dirección y Subdirección sobre el acompañamiento pedagógico docente 
realizado. 
z) Garantizar el desarrollo de las reuniones con padres de familia, elaborando la 
agenda para su aprobación. Elevar el informe correspondiente dentro de las 
siguientes 48 horas. 
aa) Informar a los padres de familia sobre el avance en el logro de los aprendizajes de 
los estudiantes al finalizar el bimestre. 
bb) Sistematizar los resultados del proceso de enseñanza-aprendizaje, de manera 
periódica, analizarlos, socializarlos y proponer estrategias de mejora con los 
docentes a su cargo para el logro de los aprendizajes esperados. 
cc) Analizar, socializar y proponer acciones de mejora sobre los resultados de la prueba 
ECE y evaluaciones externas. 
dd) Impulsar la investigación docente vinculada a la problemática del aula dentro del 
modelo pedagógico institucional. 
ee) Acompañar y monitorear la ejecución de proyectos pedagógicos (de las distintas 
áreas curriculares, día del logro, proyectos articulados con pastoral: servicios 
solidarios, etc.). 
ff) Acompañar y orientar la labor de los responsables de áreas. 
gg) Planificar espacios de reflexión y socialización de experiencias educativas. 
hh) Dinamizar las propuestas pedagógicas de cada área. 
ii) Promover la aplicación de recursos y estrategias innovadoras que promuevan la 
eficacia de los procesos de enseñanza y aprendizaje. 
jj) Monitorear la promoción, capacitación y evaluación de desempeño del personal 
docente, en comunicación permanente con las instancias que correspondan. 
kk) Monitorear el proceso de evaluación de los aprendizajes. 
ll) Solicitar la evaluación curricular a los docentes de manera bimestral. Sistematizar 
la información y plantear acciones de mejora. 
mm) Responsabilizarse de la acción académica y formativa del nivel a su cargo. 
nn) Archivar en digital todos los documentos de planificación curricular. 


 


TUTORIALES 

oo) Coordinar el proceso de atención a la diversidad a través de los Tutores, 
Departamento Psicopedagógico y Coordinación de Tutoría. 
pp) Convocar las sesiones de evaluación de comportamiento de los estudiantes. 
qq) Velar por el cumplimiento del cuidado en horas de recreo de su Nivel y de las 
actividades extracurriculares que correspondan a tutores o docentes a su cargo. 
rr) Garantizar la prevención y detección de dificultades o problemas educativos, de 
desarrollo personal y de aprendizaje en el Nivel y grados a su cargo en coordinación 
con TOE y con el apoyo del Departamento Psicopedagógico. 
ss) Garantizar y acompañar la cooperación entre escuela y familia en función de la 
formación integral de los estudiantes. 
tt) Realizar un trabajo articulado con las otras Coordinaciones Académicas y el 
Departamento Psicopedagógico. 
uu) Atender a los padres de familia según metas y a los estudiantes de manera 
permanente. 


vv) Apoyar las actividades del COPAFA, coordinando con el respectivo delegado 
representante de los PPFF y/o con el comité de promoción. 

 

DE CONVIVENCIA ESCOLAR 

ww) Velar por el respeto y cumplimiento de las Normas de Convivencia contempladas en el 
reglamento interno de la I.E. 
xx) Actuar de acuerdo a las instancias de intervención y procedimiento disciplinario 
establecido en el artículo 124 de las Normas de Convivencia. 
yy) Proceder con el cumplimiento de las medidas disciplinarias y acciones reparadoras 
según las Normas de Convivencia de la Institución Educativa. 
zz) Informar por escrito y virtual sobre los casos presentados de incumplimiento de Normas 
de Convivencia Escolar y su seguimiento a la instancia que corresponda. 
aaa) Liderar los procesos de promoción de la convivencia escolar, la prevención y atención de 
los casos de violencia escolar considerando los protocolos de atención. 
bbb) Comunicar y rendir cuentas acerca de los procesos y logros de la Convivencia Escolar a la 
comunidad educativa. 


 

PASTORALES 

ccc) Garantizar la ejecución del Plan Pastoral Institucional y la acción Pastoral en su 
Nivel y grados promoviendo la participación de todos los docentes de manera 
organizada en los distintos proyectos y actividades. 

 

ADMINISTRATIVAS 

ddd) Informar a Dirección, Subdirección y Coordinación Logística y Financiera sobre 
las necesidades de los docentes en lo que concierne al uso de ambientes, material 
y recursos didácticos de uso común, horarios, etc. 
eee) Informar a Coordinación Logística y Financiera sobre el deterioro de materiales, 
recursos, infraestructura para el mantenimiento respectivo. 



fff) Participar en la elaboración del cuadro de horas y horarios del personal 
(profesores, auxiliares y psicólogas). 
ggg) Elaborar el inventario de la oficina a su cargo al término del año. 
hhh) Dar trámite a las solicitudes presentadas a su Instancia. 


iii) Proceder de acuerdo al Reglamento Laboral en las funciones de su competencia. 

 

Art. 38. Coordinación de TOE 

El/la coordinador(a) de tutoría es la persona responsable de las acciones de apoyo y 
acompañamiento de la Atención Tutorial Integral (ATI) dirigida a los estudiantes. Se 
encarga de dirigir, coordinar y acompañar el desarrollo de la acción tutorial bajo un 
enfoque orientador y preventivo, garantizando la atención y orientación oportuna y 
pertinente de las inquietudes y expectativas de los estudiantes para su desarrollo 
personal en el marco de una convivencia democrática e intercultural. 

 

Art. 39. Sus funciones 

a) Elaborar, implementar, socializar y evaluar el Plan de Tutoría y Orientación 
Educativa y de Convivencia Escolar. 
b) Convocar y dirigir las reuniones de Comité de Tutoría y Orientación Educativa 
(TOE), Convivencia Escolar con participación del Dpto. Psicopedagógico. 
c) Coordinar la dimensión formativa de la I.E. y acompaña el trabajo del Dpto. 


 Psicopedagógico. 

d) Recoger sugerencias y aportar en el plan de formación de tutores. 
e) Proponer al Consejo Directivo el nombramiento de tutores para el año escolar. 
f) Acompañar y asistir técnicamente a los docentes en el ejercicio de la función 
tutorial, en el monitoreo y desarrollo de sus planes de tutoría anual, proyectos de 
aula y sesiones de aprendizaje, en el tratamiento flexible y diferenciado de la 
diversidad de aptitudes, intereses y motivaciones de los estudiantes. 
g) Garantizar la participación activa de los tutores de grado en los espacios 
formativos de los padres de familia: escuela de familias, jornadas, catequesis, etc. 
h) Revisar la carpeta tutorial que contiene el plan tutorial anual de TOE del Nivel o 
grado. 
i) Crear espacios de participación para los estudiantes, así como animar, facilitar y 
acompañar a las diferentes instancias de participación y organización estudiantil. 
j) Proceder con el cumplimiento de las medidas disciplinarias y acciones 
reparadoras según las Normas de Convivencia de la Institución Educativa. 
k) Actuar de acuerdo a las instancias de intervención y procedimiento disciplinario 
establecido en el artículo 124 de las Normas de Convivencia. 
l) Liderar los procesos de promoción de la convivencia escolar, la prevención y 
atención de los casos de violencia escolar considerando los protocolos de atención. 
m) Trabajar en equipo con las Coordinaciones Académicas y Pastoral para hscer 
posible una acción tutorial conjunta. 
n) Presentar el informe de evaluación del personal a su cargo a Dirección. 


 


 

Art. 40. Coordinación de Convivencia Escolar 

El responsable de Convivencia de la Institución Educativa es nombrado por la Directora 
y forma parte del Comité de Tutoría y Orientación Educativa. Es un docente que realiza 
su trabajo en coordinación con TOE y Dirección. Vela por el fortalecimiento de la sana 
convivencia. Se comunica de manera adecuada y es mediador para la solución de 
conflictos. 

 

Las funciones del responsable de convivencia son las siguientes: 

a) Coordinar la ejecución de las actividades de convivencia escolar programadas en el 
Plan de Tutoría, Orientación Educativa y Convivencia Escolar. 
b) Coordinar las acciones de promoción de la convivencia escolar, prevención y atención 
de casos de violencia. Para esto último se tendrá en cuenta los Protocolos para la 
Atención de la Violencia Contra Niñas, Niños y Adolescentes (véase Anexo 03). 
c) Velar por el respeto y cumplimiento de las Normas de Convivencia de la institución 
educativa y del aula. 
d) Garantizar el ejercicio de la disciplina basada en un enfoque de derechos, sin ningún 
tipo de castigo físico ni humillante. 
e) Coordinar con la UGEL todo lo relacionado a la gestión de la convivencia escolar. 
f) Registrar, tanto en el portal SíseVe como en el Libro de Registro de Incidencias, los 
casos de violencia que se den en la institución educativa. g. Reportar 
trimestralmente al coordinador de tutoría las acciones de convivencia escolar 
desarrolladas. 
g) Dar seguimiento y resolver los casos registrados en el SISEVE. 
h) Comunicar y rendir cuentas acerca de los procesos y logros de la Convivencia Escolar 
a la comunidad educativa. 
i) Informar por escrito y virtual sobre los casos presentados de incumplimiento de 
Normas de Convivencia Escolar y su seguimiento a Dirección. 
j) Gestionar charlas, talleres, espacios formativos sobre sana convivencia escolar. 


 

Art. 41. Coordinación de Pastoral 

La Coordinadora de Pastoral es la responsable de promover, articular y animar la acción 
pastoral del Colegio, de acuerdo con las orientaciones ofrecidas por la Provincia Perú- 
Bolivia. 

Forma parte del Consejo Directivo y realiza sus funciones en estrecha relación con 
Subdirección y Dirección, con el fin de hacer realidad el Proyecto Educativo Institucional. 

La Coordinadora de Pastoral es nombrada y cesada por la Directora en diálogo con la 
Hermana Superiora Provincial de Perú-Bolivia. 

 

Art. 42. Sus funciones 

GESTIÓN 

a) Corresponsabilizarse de la gestión ordinaria del Colegio, junto con los demás 
miembros del Consejo Directivo. 



b) Elaborar el Plan de Pastoral Institucional en coordinación con el equipo pastoral. 
Informar a Dirección sobre el avance del mismo, cuando sea requerido, de manera 
bimestral, semestral y anual. 
c) Proponer a la Directora los miembros del equipo de pastoral. 
d) Animar y coordinar la acción del equipo pastoral y de todos sus miembros; convocar 
y presidir las reuniones, llevar actas de las mismas. 
e) Acompañar el trabajo de los distintos responsables de la acción Pastoral en el 
Colegio. 
f) Mantener relación habitual con los responsables del Consorcio de Colegios Católicos 
y la Iglesia local. Participar en las actividades que proponen. 
g) Asistir a las reuniones convocadas por la Comisión de Educación Provincial, ejecutar 
las disposiciones y directrices dadas por esta instancia. 
h) Informar periódicamente al Consejo Directivo sobre las actividades programadas. 
i) Sistematizar las acciones de las diferentes áreas pastorales. 
j) Monitorear la planificación, ejecución y evaluación de la acción de las diferentes 
áreas de formación pastoral. 
k) Garantizar la elaboración de los cronogramas de las diferentes actividades de 
pastoral en coordinación con las instancias correspondientes. 
l) Informar oportunamente a los padres de familia sobre los proyectos pastorales que 
involucren la participación de sus hijos en el colegio. 
m) Convocar a los padres de familia cuando corresponda y atender sus solicitudes de 
entrevista. 
n) Convocar y presidir reuniones con los estudiantes que son designados como regidores 
de pastoral de cada salón. 
o) Dirigir el proceso de selección y formación de los responsables y catequistas a su 
cargo. 
p) Gestionar y actualizar el archivo de la oficina de Pastoral. 
q) Sistematizar las acciones de las diferentes áreas pastorales. 
r) Elaborar y presentar a Dirección el Plan de Formación Pastoral de Catequesis de la 
Primera Comunión, Confirmación y Servicio Solidario para su aprobación, entre 
otros. 
s) Acompañar, según el espíritu de Rafaela María, a los responsables de las áreas de 
formación pastoral y atender sus requerimientos y necesidades. 
t) Motivar la participación de toda la comunidad educativa en las actividades de 
pastoral. 
u) Asegurar la formación en Identidad de la comunidad educativa del Colegio, 
orientando, animando y acompañando en base a los lineamientos pastorales de los 
ELADES 
v) Asegurar el sentido eclesial de la pastoral y la vinculación con la parroquia y la 
arquidiócesis. 
w) Garantizar la formación de los estudiantes en el Carisma Eucarístico - Reparador 
para que testimonien el vínculo de fe y compromiso en la sociedad. 


 


PEDAGÓGICAS/ FORMATIVAS 

x) Impulsar, coordinar la programación y realización de las iniciativas y actividades 
tendentes a la animación pastoral en el marco del Proyecto Educativo Institucional 
y dentro de las directrices marcadas por la Promotoría. 
y) Acompañar, de modo especial, a los docentes que desarrollan el área de formación 
religiosa para el logro del perfil del estudiante. 
z) Promover las demás actividades complementarias y extraescolares de carácter 
específicamente evangelizador: Jornadas, Convivencias, Retiros, Catequesis 
Familiar, Confirmación, Grupos ACI, Servicios Solidarios, Familia ACI, etc. 
aa) Involucrar en la acción pastoral del Colegio a todos los miembros de la Comunidad 
Educativa, como agentes y/o destinatarios. 
bb) Reglamentar los distintos servicios y programas que brinda Pastoral. 


 

ADMINISTRATIVAS 

bb) Elaborar el inventario de la oficina a su cargo al término del año. cc) Dar trámite a 
las solicitudes presentadas a su Instancia. 

dd) Elaborar el cuadro de requerimientos de las distintas actividades, programas y 
servicios pastorales. 
ee) Rendir cuentas a las instancias correspondientes del uso adecuado de los recursos 
asignados. Responder por el buen funcionamiento de la Oficina de Pastoral. 
ff) Cuidar del adecuado uso y conservación de la infraestructura, mobiliario y enseres 
a su cargo. 


 

Art. 43. Responsable del Servicio Solidario 

Ejecuta las actividades pastorales del Área de Formación Solidaria de los diferentes 
ciclos, en coordinación con las instancias pertinentes. Vela por la formación de 
estudiantes compasivos con los demás, en especial con los más necesitados. 

 

Art. 44. Sus funciones 

a) Formular el Plan del Servicio Solidario y presentarlo a Dirección para su aprobación. 
b) Sensibilizar a los estudiantes con la realidad de los más necesitados de nuestro país 
mediante experiencias de encuentro y solidaridad, esto en colaboración con los 
tutores. 
c) Organizar, ejecutar y evaluar las experiencias de servicio solidario: logística, 
movilidad, acompañantes, entre otros. 
d) Viabilizar modos concretos de colaboración y ayuda a la Iglesia y a los más 
necesitados: Colectas y Campañas Solidarias. 
e) Evaluar con los participantes, colaboradores, equipo de Pastoral y Dirección las 
actividades de su área. 
f) Rendir cuentas a Pastoral y Dirección de los servicios solidarios. 
g) Informar a Pastoral y Dirección el desarrollo y recursos utilizados de las actividades 
de su área. 



h) Presentar a la Coordinación de Pastoral la programación, materiales y evaluación de 
las actividades a su cargo. 
i) Facilitar la documentación necesaria para el archivo pastoral: evaluaciones, 
programaciones, entre otros. 
j) Colaborar, cuando sea necesario, en las diversas actividades pastorales. 


 

Art. 45. Responsable de Formación de Grupos ACI o Exploradores de Cristo 

Los grupos ACI o Exploradores de Cristo son un movimiento católico cristiano de niños y 
jóvenes creado por las Esclavas del Sagrado Corazón de Jesús y acompañado por éstas y 
por laicos que viven el mismo carisma que al estilo de santa Rafaela María, encuentran 
en Jesús de Nazaret la fuerza para ser como Él, personas que entregan la vida en la 
tarea de la reconciliación para hacer un mundo más fraterno, más solidario y más 
humano. 

El responsable de Grupos ACI o de Exploradores de Cristo ejecuta las actividades 
pastorales de formación de niños y jóvenes en el Carisma Eucarístico Reparador, en 
coordinación con las instancias pertinentes. Trabaja en el desarrollo del liderazgo 
cristiano de acuerdo a nuestro estilo educativo. 

 

Art. 46. Sus funciones 

a) Formular el plan de trabajo, en coordinación con los responsables de las otras áreas 
de Pastoral, y lo presenta a la Coordinación de Pastoral y Dirección para su 
aprobación. 
b) Socializar el plan de trabajo, después de aprobado, con los miembros de la 
comunidad educativa. 
c) Promover y animar la participación de maestros y estudiantes. 
d) Realizar la convocatoria de los estudiantes participantes en los grupos infantiles y 
juveniles a su cargo. 
e) Realizar encuentros semanales. 
f) Elaborar o actualizar material apropiado para los encuentros. 
g) Evaluar con los participantes y colaboradores la marcha de los Grupos ACI o 
Exploradores de Cristo. 
h) Presentar informes de manera bimestral sobre la marcha de los Grupos ACI o 
Exploradores de Cristo. 
i) Facilitar la documentación necesaria para el archivo pastoral: informes, 
evaluaciones, programaciones, en otros. 
j) Colaborar, cuando sea necesario, en las diversas actividades pastorales. 


 

Art. 47. Coordinación Financiera y Logística 

Es una Coordinación que pertenece a la dimensión administrativa del Colegio. Depende 
de Dirección. Trabaja en equipo con la Coordinación de Recursos Humanos e Imagen 
Institucional. 

 


Art. 48. Funciones en el ámbito de administración financiera 

a) Ejercer sus funciones en dependencia directa de la Directora de la I.E. 
b) Participar en el equipo directivo. 
c) Participar en la elaboración del PEI y PAT proporcionando acciones propias de su 
área. 
d) Elaborar el Plan de Trabajo correspondiente a su instancia, el cual será presentado 
al inicio del año a Dirección. 
e) Elaborar, ejecutar y supervisar el presupuesto del Colegio, en estrecha comunicación 
con la Directora, oídas las propuestas del Consejo Directivo, así como la rendición 
anual de cuentas. 
f) Autorizar los pagos a terceros por servicios recibidos o productos adquiridos por el 
Colegio. 
g) Velar por la buena marcha económica del Colegio siendo la persona autorizada para 
realizar transacciones en las diferentes entidades bancarias y procurar los recursos 
financieros que requiera la Institución. 
h) Supervisar mensualmente la elaboración y sustentación del balance general del 
Colegio, y anualmente la preparación de la memoria anual. 
i) Informar de manera mensual a la Directora sobre la ejecución del presupuesto. 
j) Realizar informes semestrales y anuales sobre el desarrollo del Plan de Trabajo. 
k) Supervisar toda la documentación contable de ingresos y egresos, planillas de 
sueldos y salarios en coordinación con el/la contador(a). 
l) Asesorar, cuando así sea requerido, en temas administrativos a la Directora. 
m) Realizar el seguimiento correspondiente al pago de pensiones y de los demás 
ingresos del Colegio, a fin de evitar el desfinanciamiento del colegio. 
n) Realizar las acciones necesarias y según procedimiento dispuesto por el Colegio a fin 
de fomentar el pago puntual de las pensiones escolares, lo cual implicará dialogar 
con los padres de familia con atraso en el pago de pensiones, llegando a acuerdos de 
pago mediante la suscripción de compromisos. 
o) Preparar la información y documentación a su cargo, de acuerdo a la normatividad y 
sistemas establecidos, para su remisión oportuna a la Dirección. 
p) Revisar políticas remunerativas de los trabajadores en relación al presupuesto. 
q) Autogestión de recursos. 
r) Informar y orientar a los padres de familia sobre el programa de solidaridad (becas), 
informando a la Dirección respecto de la disponibilidad de presupuesto. 
s) Apoyar en la revisión y actualización del programa de becas. 
t) Otras funciones que le encomiende la Directora. 


 

Art. 49. Funciones en el ámbito de administración logística 

a) Coordinar con el responsable del personal de apoyo para el soporte logístico de las 
diferentes actividades del Colegio. 
b) Planificar, coordinar, monitorear la labor del personal de administración e informar 
sobre ello a Dirección. 



c) Supervisar a las instancias que dependen de su Coordinación (Contabilidad, 
Tesorería, Recepción, Enfermería, Impresiones, Mantenimiento de equipos y redes, 
Personal de apoyo y Biblioteca). 
d) Contactar con proveedores, requiriendo sus cotizaciones y presentar propuestas a 
Dirección, a fin de elaborar contratos de locación de servicios o los que correspondan 
con el visto bueno de Dirección, incluida la contratación con Edusfotnet. 
e) Tener al día el inventario de los bienes propios del Colegio y cuidar de su constante 
actualización, en función de la acción educativa y según las exigencias y 
posibilidades de cada momento. 
f) Centralizar y formular el cuadro de necesidades de bienes y servicios, realizar las 
adquisiciones de bienes, servicios y materiales que disponga la Directora. 
g) Elaborar el plan de mantenimiento y limpieza de la infraestructura, instalaciones y 
equipos del colegio y realizar el seguimiento de obras y todos los servicios comunes. 
h) Elaborar el cuadro comparativo de precios de los proveedores para la adquisición de 
bienes o servicios según corresponda. 
i) Llevar registros de las órdenes de compra de bienes y de los servicios adquiridos. 
j) Velar y supervisar el mantenimiento, conservación y seguridad de la infraestructura 
y los bienes de la Institución. 
k) Entregar a los responsables, bajo inventario y cargo, el material deportivo, de 
danzas, música, talleres, laboratorios, etc., de la institución. 
l) Administrar, programar, coordinar y supervisar la provisión de los recursos que sean 
necesarios para el adecuado funcionamiento del Colegio. 
m) Ocuparse sobre temas de Seguridad y Salud en el Trabajo, en lo que respecta a la 
contratación de la empresa prestado de estos servicios, previo visto bueno de 
Dirección. 
n) Participar en la elaboración del Reglamento de Seguridad y Salud en el Trabajo. 
o) Diseñar, implementar y evaluar estrategias de marketing para promover la 
postulación e ingreso de mayor cantidad de estudiantes. 
p) Gestionar cualquier tipo de documentación que deba ser entregada o respondida a 
entidades públicas o particulares (Juzgados, Defensoría del Pueblo, Fiscalía, Policía, 
Municipalidad, etc.). 
q) Coordinar el uso de los espacios del Colegio. 
r) Velar por el mantenimiento y actualización de los recursos y materiales. 


 

Art. 50. Coordinación de Recursos Humanos e Imagen Institucional 

Es una Coordinación que pertenece a la dimensión administrativa del Colegio. Depende 
de la Dirección de la Institución. Trabaja en equipo con la Coordinación Financiera y 
Logística. 

 

Art. 51. Funciones en el Ámbito de Recursos Humanos 

a) Ejerce sus funciones en dependencia directa de la Directora de la I.E. 
b) Participar en el equipo directivo. 



c) Participar en la elaboración del PEI y PAT proporcionando acciones propias de su 
área. 
d) Participar en la revisión y actualización del Reglamento Interno de Trabajo. 
e) Ejecutar las políticas y procesos relacionados con la captación y contratación de 
personal del Colegio en coordinación con Dirección y equipo directivo. 
f) Realizar la convocatoria al proceso de selección de personal y proporcionar la 
información necesaria a los candidatos. 
g) Revisar el CV de los candidatos a cualquier puesto de trabajo de la Institución, a 
fin de verificar el cumplimiento de los requerimientos informados para dicho 
puesto. 
h) Inducir y acompañar al personal en el cumplimiento del Reglamento Laboral en 
coordinación con Dirección. 
i) Inducir al personal nuevo del Colegio en Identidad y Carisma. 
j) Registrar el ingreso, salida, permanencia, tardanzas, permisos, licencias del 
personal que labora en la Institución Educativa. 
k) Controlar la asistencia y puntualidad del personal en sus puestos de trabajo, e 
informar a Dirección mensualmente. 
l) Responsabilizarse de la preparación de los contratos de trabajo y de su inscripción 
en el Ministerio de Trabajo, de corresponder. 
m) Aplicar la normativa referente a salarios y presentar las nóminas en coordinación 
con Dirección y el/la contador(a). 
n) Tener al día el registro del personal del Colegio. 
o) Velar por la capacitación permanente, evaluación de desempeño y bienestar 
general de los trabajadores. 
p) Organizar, actualizar y resguardar la información documentaria pertinente de 
todos los trabajadores de la I.E. y de todo lo que corresponda a su área. 
q) Garantizar que el personal cumpla con el Reglamento de Seguridad y Salud en el 
Trabajo. 


 

 Art. 52. Funciones en el ámbito de Imagen Institucional 

a) Gestionar la presencia de personal de seguridad en las distintas actividades del 
Colegio (policías, serenazgo, bomberos). 
b) Supervisar el cumplimiento de las disposiciones relativas a la higiene, sanidad 
escolar y prevención de riesgos. 
c) Velar por tener en la Institución kioscos saludables. 
d) Participar en la comisión ciudadanía ambiental y gestión de riesgos. 
e) Revisar y actualizar el documento de Condiciones del Servicio Educativo, así como 
los demás documentos necesarios para la matrícula escolar. 
f) Coordinar con el docente encargado de informática la actualización y mantenimiento 
de la página web. 
g) Monitorear instancias que dependen de esta dimensión administrativa: 
mantenimiento de páginas web, Facebook, redes sociales, imagen institucional. 
h) Encargarse del buen funcionamiento de Edusoftnet. 



i) Coordinar con Dirección y el personal, sobre el desarrollo de actividades a favor de 
un buen clima laboral. 


 

 

CAPÍTULO VI: ÓRGANOS DE ASESORÍA 

 

 Art. 53. Asesoría Económica 

Es uno de los órganos de asesoría del Colegio, es nombrado por la Promotoría y depende 
de la Dirección. Tiene a su cargo el velar y supervisar por la adecuada administración de 
los recursos económicos de acuerdo a los intereses del Colegio que contribuya a su 
correcto sostenimiento. 

 

Art. 54. Asesoría Legal 

Es uno de los órganos de asesoría del Colegio, es nombrado por la Promotoría y depende 
de la Dirección. Se encarga de brindar el asesoramiento en materia legal para la 
resolución de asuntos que tienen que ver con la aplicación de las leyes, normativas y 
reglamentos según requerimiento del Colegio. 

 

Art. 55. Equipo de Calidad 

Son docentes responsables de la gestión del sistema de calidad del colegio. Garantizan un 
servicio educativo de calidad de acuerdo a estándares e indicadores que se vinculan al 
Proyecto Educativo Institucional 

 

Art. 56. Funciones del Equipo de Calidad 

GESTIÓN 

a) Elaborar, implementar y evaluar el Plan Anual de Trabajo correspondiente a 
Gestión de Calidad Institucional. 
b) Informar a Dirección sobre la implementación y evaluación del Plan de Trabajo de 
Gestión de Calidad. 
c) Diseñar, implementar, evaluar y socializar el sistema de gestión de calidad del 
Colegio para asegurar un servicio educativo acorde al Proyecto Educativo 
Institucional. 
d) Presentar ante el Consejo Directivo el sistema de Gestión de Calidad para su 
aprobación. 
e) Elaborar un consolidado de indicadores de calidad que inserten al Colegio en una 
cultura de autoevaluación para la mejora institucional. 
f) Garantizar que los procesos correspondientes a las distintas dimensiones 
(institucional, pedagógica, administrativa, comunitaria y pastoral) se lleven a cabo, 
de acuerdo a un modelo de calidad, asegurando la retroalimentación de los mismos 
para la mejora continua. 
g) Promover la evaluación de metas a corto y mediano plazo del Proyecto Educativo 
Institucional. 



h) Aportar técnicamente y garantizar la implementación de los planes de mejora de las 
distintas dimensiones: institucional, pedagógica, administrativa, comunitaria y 
pastoral al proponer metas, elaborar instrumentos y analizar resultados. 
i) Impulsar el desarrollo de toda la documentación necesaria para constituir un 
sistema de calidad eficaz y coherente con el Proyecto Educativo Institucional. 
j) Liderar el proceso de autoevaluación interna dando a conocer los resultados de la 
misma. 
k) Liderar el proceso de sensibilización y elaboración del Plan de Autoevaluación con 
fines de acreditación. 


 

ADMINISTRATIVAS 

l) Elaborar el inventario de la oficina a su cargo al término del año. 
m) Dar trámite a las solicitudes presentadas a su Instancia. 


 

 

 

CAPÍTULO VII: ÓRGANO DE SOPORTE AL PROCESO 
PEDAGÓGICO 

 

Art. 57. De la Biblioteca 

El área de Biblioteca depende de la Coordinación Financiera y Logística y se relaciona 
con Subdirección. Se encarga de gestionar las actividades de la Biblioteca promoviendo 
entre los docentes y estudiantes el interés por la lectura y garantizando el buen uso del 
material documentario y otros recursos de aprendizaje. 

 

Art. 58. Sus funciones 

a) Formular el Plan Anual de Trabajo de la Biblioteca Institucional. 
b) Asistir a capacitaciones que favorezcan a mejorar el servicio. 
c) Gestionar los recursos necesarios para el buen funcionamiento de la Biblioteca. 
d) Brindar un buen servicio a estudiantes y docentes. 
e) Organizar de acuerdo a un método de clasificación la biblioteca institucional. 
f) Garantizar la actualización constante del inventario de la Biblioteca en virtual y en 
físico. 
g) Garantizar el buen estado de los materiales de la biblioteca. 
h) Ambientar y señalizar la biblioteca. 
i) Diseñar materiales y mecanismos de difusión de información por medio de carteles, 
boletines, etc. para dar a conocer el material propio de la Biblioteca. 
j) Celebrar el día de la Biblioteca Escolar. 
k) Coordinar actividades de lectura con el/la Coordinador(a) del Plan Lector 
l) Fomentar la lectura de manera conjunta con la comisión institucional de Plan 
Lector. 
m) Favorecer la circulación y préstamo de libros y materiales. 



n) Responder oportunamente a las consultas de los usuarios. 
o) Elaborar el Reglamento de la Biblioteca. 
p) Cuidar el adecuado uso y conservación de la infraestructura, mobiliario y enseres a 
su cargo. 
q) Informar a la Coordinación Académica incidentes ocurridos en la biblioteca. 
r) Acoger a los estudiantes orientándolos en el adecuado uso de la sala de lectura. 
s) Disponer la Biblioteca para distintas actividades académicas de los estudiantes 
cuando sea solicitada. 


 

Art. 59. De la secretaría de Dirección 

Sus funciones 

a) Ejecutar el trabajo que solicita Dirección. 
b) Redactar documentos a solicitud de Dirección. 
c) Registrar las distintas citas de Dirección. 
d) Organizar adecuadamente la documentación que ingresa a Dirección. 
e) Facilitar una comunicación eficiente y efectiva con los miembros de la comunidad 
educativa a través de diferentes medios. 
f) Atender el pedido de otras instancias de acuerdo a la emisión de documentos 
institucionales. 
g) Enviar información para alimentar la página web institucional. 
h) Recordar las celebraciones importantes y elaborar felicitaciones. 
i) Emisión de certificados, diplomas y diversos documentos a solicitud del personal, 
padres de familia y estudiantes. 
j) Participar activamente del proceso de admisión, estar pendiente de la comunicación 
del mismo. 


 

Art. 60. De la secretaría Subdirección 

Sus funciones 

a) Ejecutar el trabajo que solicita Subdirección. 
b) Registrar las distintas citas con Subdirección. 
c) Organizar adecuadamente la documentación que ingresa a Subdirección. 
d) Facilitar una comunicación eficiente y efectiva con los padres de familia y docentes a 
través de diferentes medios. 
e) Preparar la comunicación interna y externa de la I.E. a través de distintos medios 
(boletín informativo, facebook, you tube, EdusoftNet). 
f) Enviar información de reuniones, actividades, etc. por EdusoftNet. 
g) Atender el pedido de otras instancias de acuerdo a la emisión de documentos 
académico-formativos. 
h) Verificar el cumplimiento de los requerimientos de la plataforma SVIGE a solicitud 
de Subdirección. 


 


Art. 61. Del responsable de actividades y comunicaciones 

Coordina junto con las instancias correspondientes las actividades celebrativas 
calendarizadas al inicio del año escolar, y aprobadas por Dirección. Tiene en cuenta al 
equipo de TICs del Colegio y a la secretaría de subdirección. 

 

Art. 62. Sus funciones 

a) Presentar el PAT de Actividades y Comunicaciones 
b) Preparar y presentar la calendarización de actividades y comunicaciones anuales. 
c) Planificar las actividades de acuerdo a la calendarización del año escolar. 
d) Preparar celebraciones especiales aprobadas en el Consejo Directivo. 
e) Preparar el programa de la actividad no desarrollado y desarrollado de la actividad. 
f) Organizar cada actividad programada e informar a las instancias pertinentes: 
cronograma de ensayos, programa de actividades y escenografía. 
g) Informar a los docentes en reunión sobre las actividades a realizarse, proponer 
comisiones, croquis de ubicación y el programa desarrollado. 
h) Publicar el programa no desarrollado en la página web de la I.E., en el Facebook y 
EdusoftNet. 
i) Coordinar la logística de cada una de las actividades con los responsables de las 
mismas, de manera oportuna. 
j) Reunir los requerimientos de cada actividad para presentarlo a la Coordinación 
Logística y Financiera, previo visto bueno de Actividades de acuerdo a criterios 
establecidos como el cuidado de la casa común. 
k) Evaluar las actividades realizadas con los docentes, estudiantes y padres de 
familia. 
l) Garantizar la implementación del protocolo de formaciones semanales de los 
estudiantes. 
m) Dirigir las ceremonias de inauguraciones, asambleas de padres, clausuras, entre 
otros.; o proponer maestros de ceremonias. 
n) Garantizar la transmisión de actividades a través de las redes sociales, coordinar 
con la secretaría de Subdirección y el equipo de TICs. 
o) Realizar otras actividades que designe Dirección. 


 

 

 

TÍTULO III: GESTIÓN PASTORAL 

 

CAPÍTULO I: EL PROYECTO PASTORAL 

 

Art. 63. Acción Pastoral 

El COLEGIO ESCLAVAS considera a la educación evangelizadora como el corazón de la 
misión encomendada por Dios a nuestras fundadoras que se expresa hoy en día en la 
acción pastoral. 


 

La acción pastoral se realiza a través de la acción educativa y anima a la implicación de 
toda la comunidad educativa en el proyecto del Reino. 

 

Art. 64. El Proyecto Pastoral 

Es el documento que explicita cómo funciona el centro en cuanto agente evangelizador. 
Es un programa de acción pastoral compartida y constituye un instrumento para la 
evangelización de la escuela. Concreta los principios y fines educativos que constituyen 
las señas de identidad del centro; formula sus objetivos pastorales y determina su modo 
organizativo y los modos de participación de la comunidad educativa. 

 

Con el Proyecto Pastoral se pretende: 

a) Anunciar a Jesús del Evangelio que se ofrece para dar vida a todos los hombres y 
mujeres desde el servicio y el amor, la fraternidad, la gratuidad y la predilección por 
los más pobres. 
b) Promover la formación de personas al estilo de Jesús: compasivas, libres, 
responsables y respetuosas con la libertad de los demás. Conscientes de su fragilidad 
y de sus posibilidades. Íntegras y coherentes, que cultivan y encauzan su inteligencia 
emocional. 
c) Trabajar por sentirnos miembros de la Iglesia, abiertos al Espíritu, como Sta. 
Rafaela María. Una Iglesia dispuesta al diálogo, a la comunión, y a la acogida del 
diferente. 
d) Vivir una espiritualidad propia centrada en Jesús, en la Eucaristía y en encontrar a 
Dios en todo, una espiritualidad que “educa desde el corazón”. 


 

El Proyecto Educativo Pastoral del Colegio incluye respuestas a las inquietudes 
religiosas y pastorales de los docentes, de las familias y de los estudiantes, de las 
exalumnas/ exalumnos a través de la catequesis de primera comunión y confirmación, los 
retiros, EE.EE, comunidades FACI y Grupos ACI, celebración de sacramentos, las 
convivencias formativas, la relación con asociaciones y movimientos parroquiales y 
diocesanos, servicio solidario, etc. 

 

 

CAPÍTULO II: DE LA ORGANIZACIÓN DE LA ACCIÓN PASTORAL 

 

Art. 65. El Consejo de Pastoral 

Es el organismo que congrega a todos los responsables de los distintos programas 
pastorales del COLEGIO ESCLAVAS. Lo preside la Coordinadora de Pastoral. Lo 
integran los responsables de formación de padres de familia, formación de educadores, 
pastoral infantil y juvenil, formación en la fe, pastoral catequética y pastoral social. Se 
constituye en un espacio vital para que todos los agentes de pastoral puedan reflexionar, 
intercambiar su experiencia y puntos de vista sobre la misión evangelizadora. 


Los responsables coordinan las tareas pastorales del programa que representan e 
informan sobre el desarrollo del mismo en reuniones mensuales. 

 

Art. 66. El equipo de Pastoral 

Ayuda y apoya a la coordinadora de Pastoral en la animación, organización y realización 
de la acción pastoral en el Colegio. La integran los Coordinadores de cada Ciclo otros 
docentes y/o tutores. Está representado por los tres niveles del Colegio y administración. 

 

El Equipo de Pastoral es el responsable de la programación y realización de los aspectos 
de la acción educativa que se relacionan con la formación, vivencia y orientación 
cristiana de los estudiantes y colabora en la animación pastoral del conjunto de la 
Comunidad Educativa. 

 

El Equipo de Pastoral sigue las orientaciones de la Comisión de Educación de la 
Provincia. 

 

Art. 67 Funciones 

Las funciones propias del equipo de pastoral son las siguientes: 

a) Elaborar y hacer cumplir el Proyecto Educativo Pastoral siguiendo las 
orientaciones de la Comisión de Educación Provincial. 
b) Impulsar y animar la acción pastoral del Colegio, con la colaboración de los 
docentes, tutores, padres y madres de estudiantes y otros copartícipes en el marco 
del Proyecto Educativo Institucional. 
c) Colaborar activamente en la preparación del Proyecto Educativo Institucional y en 
la Programación General de la acción escolar, sobre todo en lo que concierne al 
diálogo fe-cultura, la educación de la fe y la proyección solidaria. 
d) Actuar en colaboración con los tutores y con los docentes de Religión para llevar a 
cabo el Proyecto Educativo Pastoral. 
e) Planificar, coordinar y realizar actividades pastorales promoviendo la participación 
de todos los miembros de la comunidad educativa. 
f) Evaluar periódicamente el trabajo realizado y cómo se han logrado los objetivos 
propuestos. 
g) Colaborar y participar en la acción pastoral de la Iglesia local, nacional y mundial. 
h) Participar en las reuniones que convoque la Comisión Provincial de Educación. 


 

Art. 68. Reuniones del equipo de Pastoral 

El Equipo de Pastoral se reunirá periódicamente y siempre que la Coordinadora de 
Pastoral lo considere oportuno. 

La Coordinadora de Pastoral preparará el orden del día de la reunión y lo comunicará a 
todos los miembros del equipo con anticipación. Se levantará el acta correspondiente que 
se aprobará en la próxima reunión. Se archivarán las actas. 

 

 


 

TÍTULO IV: GESTIÓN PEDAGÓGICA 

 

CAPÍTULO I: PROPUESTA PEDAGÓGICA Y CURRICULAR 

 

Art. 69. De la propuesta educativa 

La propuesta educativa se expresa en el Proyecto Educativo Institucional. El COLEGIO 
ESCLAVAS, en su propuesta educativa, favorece el crecimiento integral de los 
estudiantes (saber ser, saber pensar y hacer, saber convivir y saber trascender) mediante 
una sólida formación en los valores del evangelio. La pedagogía del corazón como marco 
orientador se vincula con otras corrientes pedagógicas: la pedagogía liberadora de Freire, 
la pedagogía del diálogo de Zubiría, la pedagogía histórico - crítica de Vigotzky y los 
aportes de la neurociencia. 

 

La propuesta pedagógica institucional se alinea y guarda coherencia con el Currículo 
Nacional 2016, en el enfoque por competencias “que aspira a formar personas capaces de 
actuar en su sociedad modificando realidades y poniendo en práctica conocimientos, 
habilidades, valores y actitudes a fin de influir sobre el entorno, resolver problemas y 
lograr metas en contextos diversos y desafiantes” (MINEDU 2016). 

 

El trabajo por competencias permite el desarrollo de nuestro perfil de egreso en las 
cuatro relaciones fundamentales con Dios, consigo mismos, con los demás y con la 
creación. En ese sentido como Colegio desarrollamos las competencias que demanda el 
Currículo Nacional de la Educación Básica mediante la diversificación curricular que nos 
permite darle un valor agregado a nuestra propuesta formativa de acuerdo a la realidad 
de nuestros estudiantes y a las demandas del mundo actual. 

 

Art. 70. Fundamento teológico de la Propuesta Educativa 

El Carisma Eucarístico - Reparador es el fundamento teológico de nuestro Proyecto 
Educativo Institucional (PEI), e ilumina los otros fundamentos a partir de los cuales se 
definen la concepción de persona, sociedad, educación, aprendizaje, desarrollo, y los 
valores que desea encarnar la institución. Este fundamento teológico, aporta una mística 
y una espiritualidad a la misión educativa. 

 

El Carisma Eucarístico-Reparador es la fuente de donde brota la pedagogía del corazón, 
entendida como un modo de “pensar” y “hacer” educación. 

 

Art. 71. Características de la Pedagogía Eucarística - Reparadora 

Conduce a la experiencia de la reconciliación en las cuatro relaciones fundamentales: en 
la relación de la persona consigo misma, relación con los otros, relación con el mundo y 
relación con Dios. 


a) Es integral: porque busca reconstruir y potenciar a la persona en todas sus 
dimensiones (afectivas, intelectivas, volitivas, corporales y relacionales). saber ser, 
saber convivir, saber hacer, saber pensar y saber trascender (relación con Dios). 
b) Es “pedagogía del corazón” o del afecto 
c) Es evangelizadora. 
d) Es pedagogía eucarística. 
e) Es pedagogía liberadora. 
f) Es pedagogía experiencial. 


 

Art. 72. Propuesta Curricular 

Los equipos de docentes implementarán y evaluarán el Currículo del Colegio en 
coherencia con el Currículo Nacional que se adapta a la realidad y necesidades de los 
estudiantes, para esto también se tiene en cuenta el Ideario y el contexto sociocultural. 
Sus fundamentos son la Pedagogía del Corazón y el enfoque por competencias además de 
la Pedagogía del Diálogo (Zubiría), La Pedagogía Liberadora (Freyre) y la Pedagogía 
Popular, la Pedagogía Histórico-Crítica (Vigotzky) que toma en serio el contexto de los 
aprendizajes y el desarrollo de habilidades complejas. También los aportes de la 
neurociencia, la educación socioemocional y el fortalecimiento de la interioridad nos 
ayudan a sustentar nuestra propuesta educativa. 

 

Art. 73. Proyecto Curricular Institucional 

El Proyecto Curricular Institucional determina la problemática de los aprendizajes en los 
distintos niveles y áreas; contiene las definiciones respecto a la organización curricular, 
la metodología, la evaluación de los aprendizajes, los lineamientos de tutoría y 
lineamientos de pastoral. 

 

La propuesta pedagógica, que se encuentra en el Proyecto Educativo Institucional, 
contiene el Proyecto Curricular de la institución educativa (PCI). Este tiene valor oficial, 
además, que: El PCI se construye sobre la base del Currículo Regional y es parte 
constitutiva del Proyecto Educativo Institucional (PEI). El proceso de diversificación a 
este nivel es conducido por la Dirección de la institución educativa en coordinación con 
los docentes y con participación de la comunidad educativa. 

 

El COLEGIO ESCLAVAS desarrolla las competencias que demanda el Currículo 
Nacional de Educación Básica incluyendo las modificaciones realizadas durante el 
proceso de diversificación regional. La diversificación a nivel de institución educativa 
aporta valor agregado a estas demandas, situándolas en el contexto de la propia realidad 
de los estudiantes que atienden y poniendo énfasis en aquellos aspectos que esa misma 
realidad le requiere. 

 

Art. 74. Programación 

La programación de la acción educativa del Colegio se inspira en el Ideario Educativo de 
la Congregación de Religiosas Esclavas del Sagrado Corazón de Jesús y en el modelo 


descrito en la Propuesta Pedagógica del PEI, documento que se convierte así en el 
criterio básico de actuación de todos los sectores de actividad de la Institución, y da 
coherencia y continuidad al trabajo que realiza el conjunto de la comunidad educativa. 

 

La selección y el desarrollo de algunos de los aspectos fundamentales del PEI según lo 
demanden las circunstancias, priorizará las opciones preferentes de carácter anual que 
determinarán las prioridades en la acción educativa global del Colegio y el plan anual. 

 

La Coordinación Académica impulsará el trabajo que se refiere a la selección de las 
opciones y la concreción de las prioridades en los diferentes ámbitos del Colegio como la 
colaboración de los equipos de docentes, el equipo de pastoral y la junta directiva de 
COPAFA. 

 

Los docentes realizarán la programación de sus áreas conforme a las determinaciones del 
Proyecto Curricular Institucional y del Nivel en coordinación con los docentes del mismo 
grado o ciclo. 

 

Art. 75. Plan Anual de Trabajo 

El Plan Anual de Trabajo del Colegio prioriza los compromisos de gestión señalados por 
el Ministerio de Educación y los objetivos estratégicos del PEI. También considera los 
planes de cada comisión y los planes de mejora de los aprendizajes. 

 

El Plan Anual de Trabajo es aprobado por el Consejo Directivo. En su elaboración 
participan todos los miembros de la comunidad educativa conforme al procedimiento que 
se establezca. 

 

La Dirección dirige su elaboración, ejecución y evaluación. La Sub dirección y los 
Coordinadores de Ciclo son las responsables de su acompañamiento y monitoreo. Este 
Plan se envía a la Comisión Provincial de Educación y a la UGEL. 

 

Art. 76. Plan de Estudio 

El Colegio “Esclavas del Sagrado Corazón de Jesús” considera los niveles educativos de 
Inicial, Primaria y Secundaria, adopta el plan de estudios establecido por la Dirección y 
Promotoría, conforme a los lineamiento regionales y nacionales del sector educación y 
nuestra propuesta formativa. 

 

 

Nivel Inicial 

 

Áreas curriculares / Horas 

Edad 

3 años 

4 años 

5 años 

Matemática 

26 

24 

24 




 

Comunicación 

Personal Social 

Ciencia y Tecnología 

TIC y gestión de la autonomía 

 

 

Psicomotricidad 

6 

6 

6 

Formación Religiosa 

2 

2 

2 

Arte 

3 

3 

3 

Taller de Inglés 

3 

5 

5 

Total de horas 

40 

horas 

40 

horas 

40 

Horas 



 

 

 

 

 

 

 

 

Nivel Primario 

 

Áreas Curriculares/horas 

Grados 

1° 

2° 

3° 

4° 

5° 

6° 

Matemática 

7 

7 

7 

7 

7 

7 

Comunicación 

7 

7 

7 

7 

7 

7 

Personal Social 

4 

4 

4 

4 

4 

4 

Ciencia y tecnología 

4 

4 

4 

4 

4 

4 

Formación Religiosa 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

Tutoría 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

Educación física 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

Arte y cultura 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

Inglés 

6 

6 

6 

6 

6 

6 

Cómputo 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

Total de horas 

40 

40 

40 

40 

40 

40 



 

 

 

 

Nivel Secundario 

 

Áreas curriculares/Horas 

 

Grados 

 

 

1° 

2° 

3° 

4° 

5° 




Comunicación 

6 

6 

6 

6 

6 

Matemática 

7 

7 

7 

7 

7 

Historia, Geografía y Economía 

4 

4 

4 

3 

3 

Desarrollo Personal y Ciudadanía 

3 

3 

3 

3 

3 

Educación Religiosa 

2 

2 

2 

2 

2 

Arte y cultura 

3 

3 

3 

3 

3 

Educación física 

3 

3 

3 

3 

3 

Educación para el trabajo 

2 

2 

2 

2 

2 

Inglés 

6 

6 

6 

5 

5 

Ciencia y tecnología 

6 

6 

6 

8 

8 

• Biología 


2 

2 

2 

3 

2 

• Química 


2 

2 

2 

3 

3 

• Física 


2 

2 

2 

2 

3 

Tutoría y orientación educativa 

2 

2 

2 

2 

2 

Total de horas 

45 

45 

45 

45 

45 



 

Art. 77. Evaluación de los aprendizajes 

 

El sistema de evaluación de los aprendizajes guarda relación con el enfoque por 
competencias y el desarrollo de capacidades. Es una evaluación integral de acuerdo al 
perfil de egreso, formativa. La evaluación considera los estándares de aprendizaje a 
lograr al término de cada ciclo, en el marco de la RVM- 094 – 2020 – MINEDU y la RVM 
– 048 – 2024 -MINEDU 

 

La evaluación centrada en el aprendizaje del estudiante requiere una retroalimentación 
oportuna del docente con respecto a sus dificultades y progresos. Los tutores son los 
encargados de comunicar a los padres de familia los resultados que van teniendo sus 
menores hijos en las distintas áreas del currículo. 

 

Los padres de familia, quienes acompañan la formación integral de sus hijos, conocen los 
resultados académicos al término de cada bimestre, donde se aprecia el logro de 
competencias. 

 

La información sobre la evaluación de los aprendizajes que se visualiza en el sistema 
EduSoftNet permite a los padres de familia identificar los avances, logros y dificultades 
de los estudiantes con el fin de brindarles el apoyo pedagógico que necesiten para 
mejorar. Esto se complementa con el diálogo permanente con los docentes, tutores y 
coordinaciones académicas. A los padres de familia también se les informará en 
reuniones concertadas, con el/la tutor/a sobre los avances y logros de sus hijos e hijas, ya 
que son parte importante del proceso de aprendizaje con la orientación del docente. 

 


El instrumento a utilizar en la evaluación de los aprendizajes será la rúbrica, en donde 
se precisarán los criterios a evaluar y los niveles de logro a alcanzar. La evaluación es 
una acción permanente y se realizará a partir del recojo de evidencias del trabajo de los 
estudiantes, sus productos y reflexiones. 

 

Art. 78. Evaluación de estudiantes y condiciones de promoción 

 

La RVM. 094-2020-MINEDU “Norma que regula la evaluación de las Competencias de 
los Estudiantes de la Educación Básica”, precisa las condiciones de promoción, 
recuperación y permanencia al finalizar el año escolar. 

 

Niveles de logro según la RVM 094-2020-MINEDU 

 

 

 

 

 

 

 

 

NIVEL DE LOGRO 

ESCALA 

DESCRIPCIÓN 

AD 

LOGRO DESTACADO 

Cuando el estudiante evidencia un nivel superior a lo esperado 
respecto a la competencia. Esto quiere decir que demuestra 
aprendizajes que más allá del nivel esperado. 

A 

LOGRO ESPERADO 

Cuando el estudiante evidencia un nivel esperado respecto a la 
competencia, demostrando manejo satisfactorio en todas las tareas 
propuesta y en el tiempo programado. 

B 

EN PROCESO 

Cuando el estudiante está ´próximo o cerca al nivel esperado respecto 
a la competencia, para lo cual requiere acompañamiento durante un 
tiempo razonable para lograrlo. 

C 

EN INICIO 

Cuando el estudiante muestra un progreso mínimo en una 
competencia de acuerdo al nivel esperado. Evidencia con frecuencia 
dificultados en el desarrollo de las tareas, por lo que necesita mayor 
tiempo de acompañamiento e intervención del docente. 



 

Condiciones de promoción 

 


En el marco de la Resolución Viceministerial N° 094-2020-MINEDU y la RVM – 048 – 
2024 -MINEDU, los cuadros que se presentan a continuación establecen los 
requerimientos del estudiante para la promoción, recuperación y la permanencia en el 
grado. 

 

Promoción (PRO) 

Recuperación (RR) 

Permanencia (PER) 

La situación final 
indica que el 
estudiante ha 
logrado desarrollar 
los niveles de las 
competencias 
esperados o está muy 
próximo a 
alcanzarlos. 

Si al finalizar el periodo 
lectivo, a pesar del 
esfuerzo de 
acompañamiento y apoyo 
educativo brindado 
durante el año, el 
docente determina que el 
estudiante requiere de 
un tiempo adicional de 
trabajo. 

Es una condición que indica 
que el estudiante requiere 
permanecer en el grado con la 
finalidad de contar con 
mayores oportunidades de 
aprendizaje para alcanzar los 
niveles de desarrollo de las 
competencias que le permitan 
seguir aprendiendo en grados 
más avanzados. 




CONDICIÓN DE PROMOCIÓN 

INICIAL 

** En este nivel la promoción de grado es AUTOMÁTICA 

PRIMARIA 

SECUNDARIA 

1° - 3° - 5° 

Grado 
Intermedio 

El estudiante alcanza 
como mínimo el nivel de 
logro “B” en la mitad o 
más de las competencias 
asociadas a cada una de 
las áreas o talleres, 
pudiendo alcanzar los 
niveles “AD”, “A”, o “C” 
en las demás 
competencias. 

** En primer grado, la 
promoción es 
AUTOMÁTICA. 

1 ° - 3° -4° 

Grado 
Intermedio 

 

El estudiante 
alcanza como mínimo 
el nivel de logro “B” 
en la mitad o más de 
las competencias 
asociadas a cada una 
de las áreas o 
talleres, pudiendo 
alcanzar los niveles 
“AD”, “A”, o “C” en 
las demás 
competencias. 

 

 

 

 

 

 

2° - 4° - 6° 

Grado 
final de 
ciclo 

Nivel de logro “A” o “AD” 
en la mitad o más de las 
competencias asociadas a 
cuatro áreas y nivel de 
logro “B” en las demás 
competencias. 

 

** Los estudiantes que 
obtengan el nivel de logro 
“B” realizarán 
reforzamiento en casa 
siguiendo las indicaciones 
brindadas por el docente. 

 

 

 

 

 

2° - 5° 

Grado 
final de 
ciclo 

El estudiante 
alcanza el nivel de 
logro “A” o “AD” en la 
mitad o más de las 
competencias 
asociadas a cada una 
de tres áreas o 
talleres y “B” en las 
demás competencias. 

 

** Los estudiantes que 
obtengan el nivel de 
logro “B” realizarán 
reforzamiento en casa 
siguiendo las 
indicaciones brindadas 
por el docente de área. 

 

** Los estudiantes que 
tengan una sola área 
con “C” en las 
competencias, llevará 
el área de cargo para el 
siguiente año, de no 
aprobar la 
recuperación 
pedagógica. 




 

 

 

CONDICIÓN DE PERMANENCIA EN EL GRADO 

 

PRIMARIA 

SECUNDARIA 

 

 

 De 2° a 
6° 

Cuando el estudiante 
alcanza el nivel de logro “C” 
en más de la mitad de 
competencias asociadas a 4 
áreas y “B” en las demás 
competencias. 

 

 

1 ° a 5° 

 

Cuando el estudiante 
alcanza el nivel de logro 
“C” en la mitad o en más de 
las competencias asociadas 
a 4 áreas. 

 



 

 

CONDICIÓN PARA LA RECUPERACIÓN PEDAGÓGICA 

PRIMARIA 

SECUNDARIA 

 

 

 

 

 De 2° 

a 6° 

Los estudiantes que no 
cumplen la condición de 
promoción al finalizar el año 
lectivo pasan a recuperación 
pedagógica. 

 

** En caso de obtener nivel 
de logro “C” en la mitad o más 
de las competencias de un área, 
el estudiante llevará 
recuperación pedagógica. 

 

 

 

 

1° a 5° 

 

Nivel de logro “B” en la 
mitad o más de las 
competencias asociadas a 
todas las áreas o talleres. 

 

** En caso de obtener 
nivel de logro “C” en la 
mitad o más de las 
competencias de un área, el 
estudiante llevará 
recuperación 
pedagógica. 



 Art. 79. Jornada Escolar y horario académico 

El horario de clases es fijado anualmente y está sujeto a variación. El horario regular 
estará vigente mientras que la autoridad Educativa del Estado no establezca cambio de 
horario por invierno u otras circunstancias ajenas a la voluntad de la Dirección. En este 
caso, la hora de ingreso será retrasada, sin afectar las horas pedagógicas, recreos ni 
refrigerios de los estudiantes. 

 

La jornada escolar de lunes a viernes se establece en aula de la siguiente manera: 

 

Nivel Inicial 

Nivel Primario 

Nivel Secundario 

8:00 a.m. a 1:50 p.m. 

7:40 a.m. a 3:15 p.m. 

7:40 a.m. a 3:35 p.m. 



 

 


Art. 80. Calendarización 2025 

El año académico y trabajo con estudiantes se planifica por bimestres. 

 

1. INICIO DEL AÑO ESCOLAR Y CALENDARIZACIÓN 2025 * 

 

El inicio del año escolar será el lunes 3 de marzo de 2025 

 

 

I BIMESTRE (10 semanas) 

Lunes 3 de marzo al viernes 09 de mayo 

PRIMERA UNIDAD 

SEGUNDA UNIDAD 

VACACIONES 

INICIO 

Lunes 3 de marzo 

Lunes 7 de abril 

Lunes 12 de mayo 

TÉRMINO 

Viernes 4 de abril 

Viernes 9 de mayo 

Viernes 16 de mayo 



 

 

II BIMESTRE (10 semanas) 

Lunes 19 de mayo al viernes 25 de julio 

TERCERA UNIDAD 

CUARTA UNIDAD 

VACACIONES 

INICIO 

Lunes 19 de mayo 

Lunes 23 de junio 

Lunes 28 de julio 

TÉRMINO 

Viernes 20 de junio 

Viernes 25 de julio 

Viernes 8 de agosto 



 

 

III BIMESTRE (9 semanas) 

Lunes 11 de agosto al viernes 10 de octubre 

QUINTA UNIDAD 

SEXTA UNIDAD 

VACACIONES 

INICIO 

Lunes 11 de agosto 

Lunes 08 de setiembre 

Lunes 13 de octubre 

TÉRMINO 

Viernes 05 de 
setiembre 

Viernes 10 de octubre 

Viernes 17 de octubre 



 

 

IV BIMESTRE (9 semanas) 

Lunes 20 de octubre al viernes 19 de diciembre 

SÉPTIMA UNIDAD 

OCTAVA UNIDAD 

INICIO 

Lunes 20 de octubre 

Lunes 17 de noviembre 

TÉRMINO 

Viernes 14 de noviembre 

Viernes 19 de diciembre 



 

CLAUSURA 2025 

NIVEL INICIAL 

Lunes 22 de diciembre 

NIVEL PRIMARIO Y SECUNDARIO 

Martes 23 de diciembre - mañana 

Clausura de 5º de Secundaria 

Martes 23 de diciembre - tarde 



 

* Salvo alguna disposición o cambio expreso de las autoridades del MINEDU. 


Art. 81. Textos escolares 

 

En atención a lo dispuesto por la Ley N° 29694, Ley que protege a los consumidores de 
las prácticas abusivas en la selección o adquisición de textos escolares, modificada por la 
Ley N° 29839, el Colegio sigue el procedimiento señalado y formaliza dicha selección con 
el Acta respectiva. 

 

Art. 82. Servicio de movilidad escolar 

 

Nuestra Institución Educativa no tiene ningún vínculo con las personas que brindan 
servicio de movilidad escolar privada, ni asume ningún tipo de responsabilidad por el 
servicio brindado. Por lo tanto, cada padre de familia, al optar por el servicio, es 
responsable de verificar y exigir que los propietarios cumplan con las condiciones que 
contempla la Ley y con las condiciones de bioseguridad para el transporte escolar. 

 

Asimismo, les sugerimos que, dentro de lo posible, contraten movilidades que 
transporten solo a estudiantes del Colegio. 

 

Art. 83. Uso de la Plataforma EdusoftNet 

Es la herramienta que utiliza el Colegio para gestionar el quehacer educativo, con 
tecnología de punta, que permite a los educadores, administradores, padres y 
estudiantes gestionar eficazmente los procesos escolares y el monitoreo de la información 
en tiempo real, manteniendo permanentemente la comunicación entre todos los 
miembros de la comunidad educativa, sobre el proceso educativo-formativo y sus 
resultados. 

En esta plataforma ofrecemos el e-class (aula virtual), donde los estudiantes pueden 
interactuar de manera sincrónica y asincrónica con sus docentes a través de materiales 
y/ o recursos audiovisuales gestionados en cada área curricular de manera bimestral, el 
cual permite hacer seguimiento y retroalimentación de las actividades y tareas del área. 

 

Art. 84. Uso de la plataforma GSUITE FOR EDUCATION 

De acuerdo a la competencia de las TIC, continuaremos el año 2025 utilizando este medio para el 
aprendizaje con todas las herramientas que la integran: Google Classroom, Meet, Drive, servidor 
de correos, entre otras. El docente también utilizará como recursos de aprendizaje: vídeos 
tutoriales, vídeos que complementen la profundización en un tema, foros, chats, evaluaciones 
online, fichas de trabajo, PDF explicativos, encuestas, juegos educativos online, etc. 

 

 

 

 


CAPÍTULO II: CUIDADO DE LA SALUD Y DE LA 
ENFERMERÍA 

 

Art. 85. Fundamentos generales del servicio de primeros auxilios y sobre la 
enfermera 

El Colegio ofrece, a sus estudiantes y colaboradores, el servicio de primeros auxilios a 
aquellos que sufran un accidente o experimenten síntomas de una enfermedad que se 
presente al interior de las instalaciones del Colegio, brindado por una Licenciada en 
Enfermería. 

 

1. Está capacitada y facultada para la atención de los estudiantes, personal y otros. 
Entiéndase como atención: evaluar, examinar, emitir diagnóstico de enfermería y 
brindar cuidado de primeros auxilios. 
2. Registra en el Sistema Informático EdusfotNet por cada consulta una nueva ficha 
de atención con los datos del estudiante, fecha, hora de ingreso y salida de 
enfermería, diagnóstico de enfermería, medicación y cuidados aplicados o medidas 
de primeros auxilios. 
3. Supervisa las buenas prácticas obligatorias de bioseguridad durante la jornada 
laboral, como lavado y/o desinfección de manos, uso correcto de mascarilla, 
distanciamiento físico. 
4. Brinda educación para la salud en forma permanente. 
5. Entrega a los estudiantes una boleta de atención en enfermería, para ser 
presentada a la entrada a clase con la hora y fecha, para que a su retorno al aula la 
presente al docente. 
6. Contacta de inmediato directamente a uno de los padres de familia o tutor en 
aquellos casos en los cuales el estudiante requiera ser recogido del Colegio por 
razones de salud para ser llevado a su domicilio, clínica u hospital. 
7. Entrega una hoja de declaración de accidentes personales (ficha médica del seguro) 
al padre de familia para activar el seguro, siempre y cuando la dolencia de salud 
sea producto de un accidente o esté dentro de la cobertura de atención, para ser 
atendido en cualquiera de las clínicas afiliadas. 
8. Envía de manera virtual la hoja de declaración de accidentes personales (ficha 
médica) solicitada por el padre de familia, en caso de accidentes fuera del Colegio y 
que se encuentre dentro de la cobertura de atención, para ser atendido en las 
clínicas afiliadas. 
9. Entrega un permiso de salida, cuando el caso lo amerite, el que es visado por la 
coordinación del nivel que corresponda, y entregado en portería para que el 
estudiante pueda salir del Colegio dentro del horario escolar. No se envía a su 
domicilio al estudiante enfermo o accidentado sin compañía de un adulto, tampoco 
se le envía solo en un taxi, salvo pedido expreso de los padres de familia, 
asumiendo la responsabilidad del hecho. 



10. Informa por escrito a sus padres y Coordinación del Nivel respectivo cuando un 
estudiante sea reincidente en consultas de primeros auxilios. 
11. Atiende las emergencias in situ cuando exista compromiso de conciencia, 
convulsiones, hemorragia profusa. 
12. Acompaña al estudiante con sintomatología respiratoria en el área de aislamiento. 
13. Maneja los protocolos de bioseguridad durante el ejercicio profesional en la jornada 
laboral. 
14. Deriva al estudiante para ser llevado al Hospital o Clínica en caso presente: 
a) Quemaduras de primer y segundo grado. 
b) Heridas cortantes que requieran sutura. 
c) Traumatismo músculo esquelético y osteoarticulares. 
d) Reacciones alérgicas por picaduras, intoxicación alimentaria y/o medicamentos. 
Traumatismo encéfalo craneano de leve a moderado. 
e) Traumatismo torácico abdominal, dorsal, y de genitales. Sospecha de apendicitis 
aguda, hernia umbilical, hernia inguinal, torsión testicular, abdomen agudo 
quirúrgico. 



15. Evacúa al estudiante a un hospital o clínica previa coordinación con el padre de 
familia si la situación de salud amerita una atención urgente. 


 

Art. 86. CONSIDERACIONES PARA LA ATENCIÓN DE PRIMEROS AUXILIOS 

 

➢ Cuando el estudiante presente una dolencia 

1. Interrumpe su proceso de aprendizaje en el aula cuando la molestia de salud o 
accidente amerite su atención inmediata por enfermería, en caso contrario 
acudirá a enfermería en hora de recreo. 
2. Solicita permiso al docente el cual evalúa la presencia de signos visibles de dolor, 
fiebre, sintomatología compatible a Covid-19 para derivarlo a enfermería. 
3. Porta autorización escrita del padre de familia (adjuntando receta y medicina) 
cuando requiera administración de medicación horaria, y/o procedimiento. 
4. Acude acompañado por la auxiliar o docente si cursa el nivel inicial o primer 
grado de primaria. 
5. Acude solo si cursa el 2do grado de primaria a 5to de secundaria, siempre y 
cuando su estado de salud le permita trasladarse por sus propios medios, en caso 
contrario es acompañado por un adulto o quién el docente del aula designe. 
➢ La asistencia a la enfermería en horas de recreo se realiza en los siguientes 
casos: 





 

1. Por persistir dolencias leves que se presentaron en el aula (resfríos, cefaleas, dolor 
abdominal, etc.) y que no ameritan la atención inmediata por enfermería. 
2. Estudiante que solicite consejería en temas de salud. 
3. Estudiante que requiera toma de medicación, curaciones, inyectables o 
procedimientos (presentando receta médica y autorización de los padres de 
familia). 



4. Estudiante que producto del juego sufra alguna lesión o traumatismo leve a 
moderada (heridas superficiales, esguinces, epistaxis, etc.). 
5. Estudiante que producto del juego sufra una lesión o traumatismo de moderado a 
grave (TEC, traumatismo abdominal, traumatismo cervical y dorsal con 
compromiso del movimiento y/o conciencia, hemorragias profusas, heridas 
cortantes profundas, fracturas, etc.) es acompañado por un adulto o el docente 
responsable del cuidado de la zona de recreo. 
6. De ser necesario se solicita la presencia de Enfermería in situ. 
➢ Cuando el accidente del estudiante es fuera del horario escolar: 
➢ La atención de primeros auxilios no incluye los siguientes servicios: 





 

1. El padre de familia conduce al estudiante en un plazo de 48 horas a una clínica 
afiliada presentando para la atención el DNI del asegurado, posteriormente se 
regularizará la entrega física o digital de la hoja de declaración de accidentes 
personales emitida por el Colegio (Enfermera) o por la misma aseguradora. 
2. La solicitud de la hoja de declaración de accidentes personales es entregada al 
padre de familia de manera física o digital, o al estudiante en la enfermería. 
3. Luego de transcurridas 48 horas de ocurrencia del accidente, el estudiante pierde 
la cobertura de atención para ese suceso y el Colegio no puede emitir la hoja de 
denuncia respectiva. 


 

1. Consulta médica. 
2. Tratamiento medicamentoso por enfermedad crónica. 
3. Tratamiento con antibióticos. 
4. Procedimientos que favorezcan la aerosolización. 
5. Traslado de estudiante a domicilio por enfermedad. 
6. Seguimiento de estudiante por enfermedad o accidente leve dentro del aula. 
7. Préstamo de equipos médicos para domicilio (balón de oxígeno, tensiómetros, 
saturómetro, camillas, etc.). 
8. Préstamo de equipos de ayuda biomecánica para uso personal del estudiante 
durante el horario escolar (silla de ruedas, muletas, bastones o andadores, etc.) 
cuando los existentes hayan sido asignados temporalmente a otros estudiantes y 
no haya más en stock. 


 

 

CAPÍTULO III: ACCIÓN DOCENTE 

 

Art. 87. Acción docente 

La acción docente colegiada y el trabajo de aprendizaje de los estudiantes ocupan un 
lugar decisivo en la acción educativa global, ya que el Colegio educa sobre todo a través 
de su Propuesta Formativa que estimula el desarrollo de capacidades cognitivas, 


afectivo-valorativas, volitivas, psicomotoras y expresivas y un tratamiento sistemático y 
crítico de los contenidos de la cultura. 

 

Art. 88. Personal Docente 

Los docentes orientan su acción hacia la formación integral de los estudiantes de acuerdo 
con el Proyecto Curricular y el Ideario del Colegio. 

 

Con este criterio, las programaciones docentes incorporarán de manera equilibrada las 
diversas competencias y capacidades, los diferentes tipos de contenidos de aprendizaje, 
estrategias y las actividades de evaluación con vista a la consecución de los aprendizajes 
correspondientes a la educación básica regular. 

 

La metodología didáctica tiende a promover la autorrealización del estudiante y el 
sentido de cooperación y solidaridad con los compañeros, y procura incorporar en cada 
momento los avances pedagógicos para mantenerse en constante actualización. 

 

En la programación de las áreas del Plan de Estudios, cada profesor de manera colegiada 
procurará responder de forma adecuada a las características, ritmos y estilos de 
aprendizaje y singularidades de cada estudiante. Tiene en cuenta la necesidad de 
adaptación a las posibilidades reales de los estudiantes (personalización) y los resultados 
de la evaluación con el fin de mejorar la calidad de la educación. 

 

Art. 89. Equipo de docentes 

Los docentes que imparten la enseñanza de un área o grado forman el equipo de docentes 
correspondiente con la finalidad de asegurar la coherencia y complementariedad en el 
trabajo pedagógico llevando a término la formación de los estudiantes del área o grado. 

 

Las funciones del equipo de docentes son las siguientes: 

a) Proponer el diseño del proceso formativo en el área de su competencia (capacidades, 
contenidos, métodos, criterios e indicadores de evaluación, etc.). 
b) Tener en cuenta los resultados obtenidos en las evaluaciones e introducir los cambios 
necesarios en la programación para adaptarse a las necesidades de los estudiantes. 
c) Profundizar en el conocimiento de las capacidades y necesidades de los estudiantes 
del grado, prevenir las adaptaciones curriculares, programar y evaluar las 
actividades formativas requeridas para la atención a los estudiantes con necesidades 
específicas de soporte educativo. 
d) Participar en la adopción de las decisiones relativas a la promoción de los 
estudiantes al acabar el ciclo o el curso y el nivel. 
e) Proponer el material didáctico y los textos que deban ser utilizados para una 
adecuada aplicación del proceso formativo. 
f) Promover la interdisciplinariedad y el intercambio de experiencias, y proponer 
iniciativas en vistas a la formación permanente de los miembros del equipo. 



g) Desarrollar investigaciones, innovaciones y estudios relativos al desarrollo de la 
educación y del proceso de enseñanza-aprendizaje. 


 

Art. 90. Reuniones de los equipos de área 

Las reuniones de los equipos de áreas, seguirán las siguientes normas de 
funcionamiento: 

a) El trabajo ha de concebirse en todos los casos como de equipo y plenamente 
participativo. 
b) La programación y selección de las actividades a desarrollar estarán determinadas 
por las necesidades del Colegio. 
c) Los equipos planificarán y programarán cuidadosamente su trabajo. Estos planes 
serán propuestos para su aprobación al Consejo Directivo. 


 

Art. 91. Responsable de Área 

Garantiza el trabajo académico de su área, acompaña y evalúa junto a otros docentes el 
avance de lo programado en relación a los planes de mejora presentados y proyectos 
teniendo en cuenta los objetivos estratégicos institucionales. Acompaña también el 
trabajo pedagógico de los profesores del área según criterios e indicadores. 

 

Art. 92. Sus funciones son: 

a) Es el primero en cumplir y hacer cumplir con los plazos, responsabilidades y 
acuerdos establecidos con los otros docentes que integran el área. 
b) Convoca y preside las reuniones con los profesores de su Área. Elabora el acta 
correspondiente a estas reuniones e informa a Coordinación Académica de Nivel y 
Subdirección sobre el desarrollo de planes, proyectos y actividades. 
c) Acompaña al Coordinador de Nivel, Subdirección o Dirección en los monitoreos 
programados para optimizar el desempeño del docente. Se le pide una visita 
bimestral y como mínimo una por ciclo. 
d) Acompaña en la elaboración de los carteles de campos temáticos, indicadores de 
desempeño, planes de mejora, programación anual, unidades y sesiones de 
aprendizaje. 
e) Monitorea el uso adecuado del material didáctico: textos, plataforma, cuadernos y 
otros. 
f) Mantiene una comunicación oportuna y asertiva con las Coordinaciones Académicas 
y Subdirección. 
g) Viabiliza las actividades planteadas por el área para desarrollar a lo largo del año. 
h) Vela por el buen uso de los bienes y recursos utilizados por el Área. 
i) Motiva el desarrollo del trabajo pedagógico, innovador e interdisciplinario orientado 
al logro de los aprendizajes. 
j) Motiva a los docentes a su cargo a participar en capacitaciones, en diálogo con la 
Coordinación Académica y Subdirección, que aportan al desarrollo profesional 
docente. 



k) Contribuye a la implementación de proyectos de innovación de su área, así como a 
evaluar los avances del mismo. 


 

Art. 93. Docentes 

Los docentes son los primeros responsables del proceso de enseñanza-aprendizaje en el 
marco de las respectivas especialidades y áreas, y comparten la responsabilidad global de 
la acción educativa junto con los demás estamentos de la comunidad educativa. 

 

Es el encargado directo de la formación académica del estudiante, de su seguimiento, 
acompañamiento para el logro del perfil, y de la conducción técnico pedagógico del área o 
áreas a su cargo. Planifica, coordina, conduce, evalúa e informa el desarrollo del proceso 
de enseñanza–aprendizaje, aplicando el Proyecto Curricular Institucional y asume el 
estilo educativo de las Esclavas del Sagrado Corazón de Jesús para contribuir en la 
formación integral de los estudiantes. 

 

Art. 94. Cumplimiento de funciones 

Los docentes, en el cumplimiento de sus funciones, tendrán derecho a: 

a) Ejercer libremente la función docente en armonía con el Ideario Educativo de las 
ESCJ, el PEI y el Reglamento Interno, de acuerdo con las condiciones estipuladas en 
su contrato y en el puesto de trabajo asignado por el Colegio. 
b) Utilizar los medios materiales e instalaciones del Colegio para los fines de docencia 
con arreglo a las normas reguladoras de su uso. 
c) Reunirse en el Colegio de acuerdo con la legislación vigente y, previa autorización de 
Dirección o titular según tema/causa de reunión, teniendo en cuenta el normal 
desarrollo de las actividades docentes. 
d) Participar en la gestión del Colegio mediante la asamblea de docentes. 
e) Asistir a las reuniones y actos oficiales a los que fuere convocado. 
f) Percibir los honorarios correspondientes a su contrato de trabajo. 
g) Desarrollar una metodología acorde con la propuesta educativa realizada en 
coordinación con otros docentes. 
h) Participar en cursos y actividades de formación permanente de acuerdo con los 
criterios o prioridades establecidas por el Consejo Directivo. 
i) Recibir el trato y la consideración que merecen en el seno de la comunidad educativa 
y por razón de la función que realizan en ella. 
j) Ser respetados en sus convicciones personales. 
k) Presentar peticiones, quejas o recursos formulados razonablemente y por escrito 
ante el órgano de gobierno que en cada caso corresponda. 


 

Art. 95. Sus funciones 

a) Implementar y evaluar el Proyecto Curricular Institucional. 
b) Elaborar, implementar y evaluar la programación curricular anual, unidades 
didácticas, sesiones de aprendizaje, instrumentos de evaluación. 
c) Evaluar el avance curricular de manera bimestral. 



d) Presentar sus registros auxiliares y oficiales al/la Coordinador(a) Académico(a) 
cuando éste(a) lo requiera. 
e) Planificar, coordinar, ejecutar y evaluar las acciones educativas que efectúen para 
el desarrollo del área o áreas a su cargo. 
f) Planificar, coordinar, ejecutar y evaluar el Día del Logro. 
g) Informar a los Tutores oportunamente los problemas que pudiese encontrar en los 
estudiantes que estén a su cargo. 
h) Resolver conflictos, en primera instancia, que se produzcan dentro del aula, en las 
horas de recreo u otros momentos donde se encuentre al cuidado de los 
estudiantes. 
j) Participar del plan de capacitación propuesto por el Colegio. 
k) Mantenerse constantemente actualizado, buscar su superación personal y 
profesional. 
l) Aportar en la elaboración, implementación, evaluación y socialización de los 
documentos institucionales. 
m) Aportar, desde su experiencia, para la construcción, revisión y actualización de las 
Normas de Convivencia. 
n) Preparar los recursos didácticos necesarios para el desarrollo de sus sesiones de 
clase. 
o) Aplicar estrategias y metodologías innovadoras en el área que se desempeña. 
p) Aplicar las TIC en sus sesiones de aprendizaje como soporte que mejora el proceso 
de enseñanza-aprendizaje. 
q) Presentar las fichas de trabajo que se necesitarán en sus sesiones de aprendizaje 
a las Coordinaciones Académicas para su revisión e impresión. 
r) Elaborar diferentes instrumentos de evaluación a fin de garantizar la atención a 
la diversidad. 
s) Revisar los trabajos que el estudiante presente de manera oportuna. 
t) Retroalimentar a los estudiantes en el proceso de enseñanza-aprendizaje para ir 
mejorando su desempeño acorde al perfil de egreso. 
u) Socializar con los estudiantes las unidades de aprendizaje, las evaluaciones, 
instrumentos y sus criterios. 
v) Cumplir las fechas de evaluaciones y trabajos dados a conocer a los estudiantes. 
w) Informar sobre el desempeño académico de los estudiantes a la Coordinación 
Académica y de TOE. 
x) Informar y acompañar a los padres de familia de los estudiantes que así lo 
requieran. 
y) Velar por la limpieza, el orden y cuidado de los ambientes de trabajo y del Colegio 
en general. 
z) Realizar la oración y pausa diaria de manera responsable. 
aa) Brindar acompañamiento personalizado a los estudiantes en función de sus 
necesidades en coordinación con el/la tutor(a) 
bb) Consignar en la Tablet la asistencia, puntualidad, temas desarrollados y acciones 
resaltantes que sucedan en el aula. 



cc) Cuidar en los recreos de acuerdo al cronograma establecido. cc) Informar a la 
instancia correspondiente sobre averías de los equipos, ambientes, infraestructura 
o recursos pedagógicos. 
dd) Participar proactiva y responsablemente en las comisiones que se le asigne. 
ee) Asistir a las reuniones de docentes y ejecutar los acuerdos tomados. 
ff) Cumplir con los remplazos que se le asigne por ausencia de sus colegas. 
gg) Mantener la confidencialidad y discreción de la información obtenida de los 
estudiantes, las familias y del colegio. 
hh) Trabajar en equipo con otros docentes encarnando la axiología de la I.E. 
ii) Mantener relaciones cordiales, de buen trato y estima entre colegas, con 
estudiantes y padres de familia. 
jj) Realizar proyectos de aprendizaje, de innovación en el grado, ciclo o área a su 
cargo. 
kk) Realizar investigaciones educativas en beneficio de la Institución. 
ll) Cumplir con el Reglamento Interno y el Reglamento Laboral de la I.E. mm) 
Mantener la confidencialidad y discreción de la información obtenida de los 
estudiantes, familias y colegio. 
mm) Otras tareas inherentes a su cargo. 


 

Art. 96. Deberes 

Los docentes deben conocer y respetar el Ideario Educativo de las ESCJ y la Propuesta 
Formativa; colaborarán para hacerla realidad con el Consejo Directivo y los padres de 
estudiantes, de acuerdo con lo que establece este reglamento. 

 

Los deberes de los docentes son los siguientes: 

a) Programar e impartir las áreas, talleres y clases que tengan encomendados, de 
acuerdo con el Proyecto Educativo del Colegio. 
b) Evaluar el proceso de enseñanza- aprendizaje de los estudiantes. 
c) Acompañar, apoyar y orientar el proceso formativo de los estudiantes (su desarrollo 
cognitivo, afectivo, psicomotriz, social y moral) en colaboración con las familias. 
Brindar orientación vocacional en colaboración con los servicios y departamentos 
especializados. 
d) Participar en actividades educativas complementarias programadas de acuerdo con 
el Proyecto Educativo Institucional. 
e) Contribuir en la creación de un clima de respeto, tolerancia, participación y 
libertad, para fomentar en los estudiantes los valores de la ciudadanía democrática. 
f) Informar periódicamente a las familias sobre el proceso de aprendizaje de sus hijos 
y la orientación respectiva para que colaboren en este proceso. 
g) Coordinar actividades docentes de gestión y de dirección que les sean 
encomendadas y participar en actividades generales del Colegio. 
h) Participar en los planes de evaluación del Colegio. 
i) Contribuir con la investigación e innovación para la mejora continua de los 
procesos de enseñanza-aprendizaje. 



j) Mantener una actitud de respeto y comprensión en el trato con los estudiantes, los 
colegas y el personal de la institución. 
k) Participar activamente en las reuniones de los equipos de docentes al cual fuera 
designado y de la asamblea, en las sesiones de elaboración del Proyecto Educativo 
Institucional, Curricular, de evaluación, de acreditación y en los trabajos de 
formación permanente programados por la Dirección del Colegio y la Promotoría. 
l) Dar a los órganos de gobierno y de coordinación la información que le sea solicitada 
sobre la acción docente y educativa. 
m) Aceptar las responsabilidades que la Dirección le proponga, en la medida de sus 
posibilidades, porque así le parezca adecuado para la organización interna del 
Colegio. 
n) Cumplir con el calendario y el horario escolar de acuerdo con la normativa vigente 
y lo que esté previsto en el convenio colectivo. 
o) Cumplir con los compromisos de gestión para la mejora de los aprendizajes según lo 
que determina el Ministerio de Educación del Perú para el presente año escolar. 


 

Las Coordinaciones Académicas velarán directamente por el adecuado cumplimiento de 
las obligaciones de los docentes. En caso de faltas reiteradas se tomarán las decisiones 
que se consideren convenientes en cada caso, de acuerdo con la legislación vigente. 

 

Art. 97. Evaluación 

Cada profesor, a principio de año, programa el trabajo docente correspondiente a las 
áreas de su especialidad o grado asignado, en colaboración con los compañeros del equipo 
y en el contexto del trabajo de preparación del Plan Anual del Colegio y presentará a la 
Coordinación de Ciclo respectiva la programación elaborada en físico y virtual. 

 

En las sesiones de evaluación de los estudiantes, los docentes informan sobre el ritmo de 
aplicación de la programación de cada área y sobre su adecuación a las necesidades de 
los estudiantes. 

 

Art. 98. Participación 

La participación de los docentes en la vida del Colegio se realizará, sobre todo, a través 
de la acción docente que realicen, el trabajo en equipo por comisiones, las redes de 
docentes y en el ejercicio de la función tutorial. 

 

La participación de los docentes en la gestión del Colegio tiene lugar a través de la 
asamblea y del ejercicio de las funciones que corresponden a los demás órganos de 
gobierno y gestión unipersonales y colegiados en los que intervienen. 

 

Art. 99. Auxiliares de educación 

Los auxiliares de educación son agentes educativos que dependen de la Coordinación 
Académica. Su jornada de trabajo es la misma que la del personal administrativo y se 
encuentra señalada en el artículo 21° del Reglamento Interno de Trabajo del Colegio. 


 

Art. 100. Funciones 

Son funciones de los/las auxiliares de primaria y secundaria: 

a) Recibir y despedir de manera cordial a los estudiantes en su ingreso y salida del 
Colegio. 
b) Verificar la asistencia diaria y la puntualidad de los estudiantes. Subir al sistema la 
información e informar a la Coordinación de TOE y tutores. 
c) Mantener un diálogo asertivo con la Coordinación de TOE, Coordinaciones 
Académicas y tutores. 
d) Velar por el cumplimiento de las Normas de Convivencia en diálogo con la 
Coordinación de TOE y tutores. 
e) Asistir a las reuniones de Convivencia Escolar organizadas por Coordinación de TOE 
y Coordinaciones Académicas. 
f) Velar por la presentación personal de los estudiantes durante su permanencia en el 
Colegio. 
g) Controlar entradas y salidas de los estudiantes a través del registro en EDUSOFT. 
h) Registrar la justificación de inasistencias y faltas e informar a la Coordinación de 
TOE y tutores con regularidad. 
i) Notificar a las Coordinaciones Académicas la ausencia de algún docente y 
reemplazarlo momentáneamente en casos imprevistos. 
j) Rotar permanentemente por los ambientes de la Institución para velar por la buena 
convivencia y disciplina. 
k) Asistir a los estudiantes frente a cualquier accidente trasladándolos inmediatamente 
a la Enfermería y brindándoles el apoyo que se requiera. 
l) Vigilar cada cambio de hora, recreos y permisos cuidando la disciplina y orden. 
m) Derivar a tutores, coordinadores o docentes a los estudiantes que requieran atención 
personal. 
n) Responsabilizarse del vestuario de la institución, estandartes y otros símbolos del 
Colegio, de los préstamos y retornos e inventario de los mismos. 
o) Reportar a la Coordinación financiera y logística cualquier daño, perjuicio de la 
infraestructura y equipamiento. 
p) Recoger, guardar y devolver los objetos perdidos. 
q) Detectar, atender y denunciar de inmediato a la Coordinación Académica, de TOE, 
Subdirección, Dirección, los hechos de violencia, intimidación, hostigamiento, 
discriminación, difamación y cualquier otra manifestación que constituya acoso entre 
los estudiantes, incluyendo aquellos que se cometan por medios telefónicos o 
informáticos y sobre los que hayan sido testigos o informados (cf. LNº 29719 Art.6). 
r) Colaborar en otras tareas solicitadas por Coordinación de TOE, Académicas, 
Subdirección y Dirección. 


 

Art. 101. Maestros Asistentes 

Es el encargado de colaborar con la formación académica del estudiante y de la 
conducción técnico pedagógico de las diversas áreas. En coordinación con el/la docente de 


aula lleva a cabo la planificación, ejecución y evaluación del proceso de enseñanza– 
aprendizaje, aplicando el Proyecto Curricular Institucional y asumiendo los lineamientos 
y estilo educativo de las Esclavas del Sagrado Corazón de Jesús para contribuir en la 
formación integral del estudiante. 

 

Art. 102. Funciones 

a) Colaborar con la elaboración y ejecución de la programación curricular anual, 
unidades didácticas, sesiones de aprendizaje y registros auxiliares. 
b) Coordinar con el/ la docente de aula las acciones educativas que se efectúen en las 
diferentes áreas. 
c) Ayudar en la evaluación del proceso enseñanza - aprendizaje de los estudiantes. 
d) Participar en las reuniones de áreas designadas e informar a la docente de aula. 
e) Coordinar con la docente de aula los problemas que pudiese encontrar en los 
estudiantes, de acuerdo a la naturaleza del caso. 
f) Participar del plan de capacitación propuesto por el Colegio. 
g) Opinar sobre normas de evaluación y de disciplina que rigen en el Colegio. 
h) Sugerir cambios en torno a las normas de evaluación, de disciplina y otros aspectos 
que rigen en el Colegio y le sean solicitados. 
i) Preparar, conjuntamente con la docente de aula, los recursos didácticos necesarios 
para el desarrollo de las sesiones de clase. 
j) Elaborar, conjuntamente con la docente de aula, diferentes instrumentos de 
evaluación, a fin de garantizar la atención a la diversidad. 
k) Cumplir con los procesos de evaluación programados para verificar los logros de 
aprendizaje de los estudiantes. 
l) Velar por la limpieza y el orden de los ambientes de trabajo y del Colegio en general. 
m) Realizar, conjuntamente con la docente de aula, la oración de la mañana y Pausa 
Ignaciana diaria de manera responsable. 
n) Brindar acompañamiento personalizado a los estudiantes en función de sus 
necesidades; en coordinación con la docente de su aula. 
p) Consignar en el Sistema de Edusoftnet la asistencia, puntualidad, temas 
desarrollados y acciones resaltantes que sucedan en el aula. 
q) Cuidar en los recreos de acuerdo al cronograma establecido. 
r) Velar por el cuidado de los bienes del colegio. 
s) Informar a la docente de su aula sobre averías de los equipos, ambientes, 
infraestructura o recursos pedagógicos. 
t) Participar proactiva y responsablemente en las comisiones que se le asigne. 
u) Asistir a las reuniones de ciclo o grado y ejecutar los acuerdos tomados. 
v) Cumplir con los reemplazos del docente que le sean asignados. 
w) Asistir a las reuniones de padres y a otras actividades que el coordinador académico 
le asigne. 
x) Mantener la confidencialidad y discreción de la información obtenida de los 
estudiantes, familias y colegio. 
y) Otras tareas inherentes a su cargo asignadas por la coordinación académica. 



 Art. 103. Los Psicólogos 

Los psicólogos son profesionales especializados para apoyar las funciones de los tutores y 
docentes en lo referente a los aprendizajes, problemas del desarrollo evolutivo de los/as 
niñas/os y relación con las familias en su tarea formativa. 

 

Desarrollan, como principal función, programas de prevención y recuperación. Realizan 
su labor en dependencia de la Coordinación de TOE. 

 

Cumplen el mismo horario de trabajo que le corresponde al personal administrativo, y 
que se encuentra señalado en el artículo 21° del Reglamento Interno de Trabajo del 
Colegio. 

 

Art. 104. Funciones 

Los psicólogos realizan las funciones siguientes, sin perjuicio de las asignadas por 
Dirección: 

a) Elaborar, implementar y evaluar el PAT del Departamento Psicopedagógico. 
b) Asesorar al equipo de docentes y tutores en estrategias y talleres para el desarrollo 
de la Tutoría y una sana Convivencia Escolar. 
c) Elaborar materiales de apoyo para los tutores en las líneas de tutoría seleccionadas 
por el grado, ciclo o nivel. 
d) Elaborar, ejecutar y evaluar programas, talleres de prevención y recuperación de 
acuerdo a las necesidades de cada grado. 
e) Atender casos derivados por los tutores, previo conocimiento y aprobación de la 
Coordinación de TOE. Devolver el informe a la Coordinación de TOE y tutores. 
f) Informar permanentemente sobre el avance del Plan Anual de Trabajo del 
Departamento Psicopedagógico a Coordinación de TOE, Subdirección y Dirección. 
g) Atender a los padres de familia que lo soliciten o a padres de niños o adolescentes 
que se requiera. 
h) Apoyar a los equipos de evaluación de postulantes a solicitud de Dirección. 
i) Desarrollar los talleres de Escuela de Familias y Jornadas de Padres e Hijos, de 
manera coordinada con TOE y apoyo de los tutores de aula/grado. 
j) Apoyar la integración de estudiantes nuevos con habilidades diferentes o situaciones 
especiales. 
k) Contribuir a crear un clima positivo en el departamento psicopedagógico y la 
comunidad educativa. 
l) Realizar y asegurar el inventario anual de bienes y material bibliográfico asignado 
al área. 
m) Mantener comunicación permanente con las Coordinaciones de Académicas sobre 
necesidades especiales de los estudiantes para proponerle estrategias y/o programas 
para la prevención de conductas de riesgo en niños y adolescentes (prevención del 
abuso, afectividad y sexualidad, convivencia pacífica, entre otros). 



n) Planificar y garantizar la adecuada implementación de evaluaciones psicoeducativas 
preventivas (desarrollo, lenguaje, hábitos de estudio, aceptación social por sus pares, 
sana convivencia, entre otras). 
o) Generar reportes a las Coordinaciones de Académicas, de TOE y tutores sobre las 
evaluaciones o acompañamiento que se brinda a los estudiantes. 
p) Garantizar la calidad de los procesos de orientación vocacional con los estudiantes 
del VII Ciclo. 
q) Garantizar la información relevante a las Coordinaciones Académicas para la 
división de los estudiantes en secciones, sobre todo de los estudiantes que ingresaron 
en proceso de admisión ordinario. 
r) Organizar, archivar y custodiar los expedientes personales de cada estudiante; 
garantizado su confidencialidad y acceso restringido a la información. 
s) Garantizar que las solicitudes de los padres de familia sobre información relevante 
necesaria para los psicólogos tratantes de nuestros estudiantes, sean atendidas de 
manera oportuna y adecuada. 
t) Recibir las fichas de derivación de casos aprobadas (rendimiento académico, 
comportamiento, socio-emocionales u otras) por la Coordinación de TOE y asegurar 
su atención de manera inmediata. 
u) Contribuir con el proyecto de buen inicio del año escolar de los estudiantes. 
v) Participar de las reuniones de tutores y donde se convoque su presencia para el 
tratamiento de casos. 
w) Participar de las reuniones informativas semanales. 
x) Evaluar periódicamente las líneas de trabajo del área junto a la Coordinación de 
TOE. 
y) Realizar informes sobre cuestiones específicas a solicitud de Dirección. 
z) Atender solicitudes y asuntos administrativos internos que correspondan al área. 


 

Escuela de Familias 

aa) Realizar de manera conjunta con la Coordinación de TOE la Escuela de Familias. 
bb) Elaborar, implementar, socializar y evaluar el Proyecto de Escuela de Familias. 
cc) Fortalecer el rol formativo de los padres de familia de acuerdo a la Pedagogía del 
Corazón. 
dd) Mejorar la comunicación entre padres e hijos mediante estrategias dentro de 
espacios reflexivos (jornada de padres e hijos). 
ee) Elaborar el cronograma de Escuela de Familias para su publicación en la página 
web institucional. 
ff) Gestionar ponentes de acuerdo a lo planteado en el Proyecto de Escuela de 
Familias en su diagnóstico por ciclo y promociones en diálogo con Coordinación de 
TOE y Dirección. 
gg) Solicitar a las Coordinaciones Académicas de Primaria y Secundaria integrar el 
trabajo de Escuela de Familias en las áreas formativas de Religión y Persona, 
Familia y Relaciones Humanas. 



hh) Motivar a las familias a la asistencia de los talleres por las noches y a la jornada 
de padres e hijos. 
ii) Llevar el registro de participación de las familias en los talleres y jornadas de 
padres e hijos. 
jj) Citar a los padres de familia ausentes en Escuelas y Jornadas en las fechas 
programadas por el Colegio para el seguimiento y acompañamiento respectivo por 
el/la responsable de formación de familias. 
kk) Acompañar y hacer seguimiento a distintas familias de la Institución. 
ll) Atender derivaciones de las Coordinaciones Académicas y de TOE de familias con 
distintas problemáticas que se puedan abordar en esta instancia. 
mm) Mantener informado a las Coordinaciones Académicas sobre el trabajo de 
acompañamiento y seguimiento a las familias. 
nn) Otras funciones que establezca Dirección. 


 

 

 

CAPÍTULO IV: ACTIVIDADES EDUCATIVAS 
COMPLEMENTARIAS Y EXTRAESCOLARES 

 

Art. 105. Actividades educativas 

Las actividades educativas complementarias forman parte de la oferta educativa del 
Colegio, se dan a conocer a las familias cuando solicitan vacantes para sus hijos y tienen 
la finalidad de facilitar el crecimiento y la maduración de los estudiantes en todos los 
aspectos de su personalidad de acuerdo con los objetivos de la educación integral definida 
en el Ideario, completando así la oferta de formación establecida en el currículo del nivel. 

 

Las actividades extraescolares se desarrollan al margen del horario escolar y participan 
en ellas los estudiantes cuyos padres lo han solicitado expresamente. 

 

El programa de estas actividades educativas forma parte del Plan Anual de Trabajo. 

 

Art. 106. Responsabilidades 

La Directora da las orientaciones y criterios para que el/la responsable de Deporte y 
Cultura con su equipo programe y presente los talleres extraescolares, así como las 
actividades culturales, deportivas y recreativas fuera del ámbito escolar en que 
participará el Colegio, las que deberán ser apoyadas por la COPAFA. 

 

Sub Dirección velará porque todas las actividades complementarias se inserten 
adecuadamente en el trabajo escolar de acuerdo con el Proyecto Educativo. 

 

Las salidas culturales, las convivencias escolares y la participación de los estudiantes en 
actividades formativas y recreativas fuera de la institución deberán contar con la 


correspondiente autorización de la Directora y de sus padres o tutores cumpliendo lo 
estipulado en la Resolución Viceministerial N° 086-2015-MINEDU que aprueba la 
Norma Técnica para la aprobación de los viajes de estudio, Visitas Culturales, Jornadas 
y paseos de Integración, Participación en Eventos Deportivos y Culturales, y Otras 
Actividades Escolares. 

 

Art. 107. Gestión económica 

La Directora, a través de la administradora responde de la gestión económica relativa a 
las actividades complementarias realizadas en el Colegio. 

 

 

 

CAPÍTULO V: DE LAS NORMAS DE CONVIVENCIA 

 

Art. 108. De las Normas de Convivencia 

Las Normas de Convivencia de la Institución Educativa mantienen total coherencia con 
la legislación vigente, especialmente con las normas que rigen al Sector Educación. 

 

El Comité de Tutoría Orientación Educativa (TOE), como órgano responsable de la 
gestión de la convivencia escolar, lidera el proceso de elaboración, actualización y 
validación de las Normas de Convivencia, con el propósito de garantizar lo siguiente: 

 

a) El respeto de los derechos humanos y de lo establecido en la Constitución, la Ley 
General de Educación, el Código de los Niños y Adolescentes, y el resto de normas 
que forman parte de la Base Normativa de los presentes Lineamientos. 
b) Un proceso participativo y consensuado, que considere las características y 
necesidades de cada estudiante en la elaboración o actualización de las Normas de 
Convivencia, incorporando así las necesidades, opiniones e intereses de todos los 
integrantes de la comunidad educativa, sea directamente o a través de sus 
representantes legítimos. 
c) La fundamentación de las Normas de Convivencia en el diagnóstico o análisis 
situacional de la Institución Educativa que forma parte del PEI. 
d) La adecuación de las Normas de Convivencia a la etapa del desarrollo, tomando en 
cuenta las características específicas de los estudiantes. 
e) La aprobación de las Normas de Convivencia mediante Resolución Directoral de la 
Institución Educativa. 
f) La incorporación de las Normas de Convivencia en el Reglamento Interno de la 
Institución Educativa como un capítulo denominado “Normas de Convivencia”. 
g) La difusión permanente de las Normas de Convivencia a todos los integrantes de la 
comunidad educativa. 


 


Art. 109. De las Normas de Convivencia en el Aula 

Al inicio del año escolar, cada docente de aula, tutor o tutora dedica las primeras 
sesiones a la elaboración de los Acuerdos de aula. Para su elaboración es necesario tener 
en cuenta lo siguiente: 

a) Promover la participación de los estudiantes, en un ambiente democrático, 
respetuoso e inclusivo, con igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, 
respeto y valoración a las diferencias culturales y lingüísticas. 
b) Emplear un estilo de redacción en sentido positivo, con lenguaje sencillo, inclusivo, y 
en primera persona del plural. 
c) Considerar la etapa del desarrollo y las características específicas de los estudiantes. 
Adecuar las normas a las necesidades específicas de los estudiantes del aula. 
Considerar los enfoques transversales del Currículo Nacional vigente. 
d) Mantener coherencia con las Normas de Convivencia de la Institución Educativa. 


 

Una vez concluida la elaboración de los Acuerdos del aula, estos son aprobados por el 
Comité de Tutoría Orientación Educativa, quien tiene la facultad de hacer las 
observaciones que considere pertinentes. Si hubiera observaciones, estas son levantadas 
por el tutor o tutora con la participación de sus estudiantes. Una vez aprobados los 
Acuerdos del aula, se realizan las siguientes acciones: 

 

a) Publicarlas en un lugar visible del aula, en un formato adecuado y, si fuera posible, 
distribuir un ejemplar, en formato virtual o escrito, a cada estudiante del aula. 
b) Incluirlas en la carpeta pedagógica del tutor o tutora responsable. 
c) Informar de ellas a todos los docentes que desarrollan actividades en el aula para 
que puedan retroalimentarlas. 
d) Informar a las familias para que las conozcan y puedan colaborar con su 
cumplimiento. 
e) Evaluar su cumplimiento, de manera permanente, en cada bimestre. 


 

Art.110. Del Comité de Tutoría y Orientación Educativa (TOE) 

El Comité de Tutoría y Orientación Educativa (TOE) está comprometido con la formación 
integral de todos los estudiantes y es uno de los órganos responsables de la convivencia 
escolar en la Institución Educativa. 

Está conformado por la Directora, o quien la represente, Coordinadora de TOE, 
Coordinador de Convivencia Escolar, docentes de los tres niveles, psicólogas y en el caso 
que se requiera por los Coordinadores Académicos de Nivel. 

 

En relación a la gestión de la convivencia escolar, el Comité de TOE tiene las siguientes 
responsabilidades: 

a) Planificar, ejecutar, monitorear y evaluar el Plan de Tutoría, Orientación Educativa 
y Convivencia Escolar, de acuerdo a las particularidades del nivel y la modalidad 
educativa. 
b) Elaborar o actualizar las Normas de Convivencia de la Institución Educativa. 



c) Fomentar el establecimiento de alianzas y relaciones de cooperación con 
instituciones públicas y privadas, con el fin de consolidar una red de apoyo para la 
promoción de la convivencia escolar y acciones de prevención y atención de la 
violencia. 
d) Coadyuvar al desarrollo de acciones de prevención y atención oportuna de los casos 
de violencia escolar considerando las orientaciones y protocolos de atención y 
seguimientos propuestos. 
e) Asegurar que la institución educativa esté afiliada al SíseVe y actualice 
periódicamente los datos del responsable de la Institución Educativa. 
f) Promover la publicación, en formato físico y/o virtual, de un boletín informativo de 
las Normas de Convivencia y las acciones que se realizarán durante el año en 
relación a la gestión de la convivencia escolar, que comprenda lo señalado en el 
artículo 13 de la Ley N° 29719, Ley que Promueve la Convivencia sin Violencia en 
las Instituciones Educativas. 
g) Impulsar las reuniones de trabajo colegiado con los tutores para el intercambio de 
experiencias y apoyo mutuo. 
h) Coadyuvar en el desarrollo de acciones de prevención y la atención oportuna de los 
casos de violencia escolar y otras situaciones de vulneración de derechos 
considerando las orientaciones y protocolos de atención y seguimiento propuestos por 
el MINEDU y de acuerdo a nuestra propuesta formativa. 
i) Desarrollar actividades de orientación a las familias frente a problemáticas del Nivel 
en coordinación con el Departamento Psicopedagógico. 
j) Registrar los casos de violencia y acoso entre estudiantes en el Libro de Registro de 
Incidencias de la Institución Educativa, así como consolidar información existente en 
los anecdotarios de clase de los docentes, a fin de que se tomen las medidas 
pertinentes y permitan la elaboración de las estadísticas correspondientes. 
k) Adoptar medidas de protección, contención y corrección, frente a los casos de 
violencia y acoso entre estudiantes, en coordinación con la Directora. 
l) Informar periódicamente por escrito, a la Directora de la Institución Educativa 
acerca de los casos de violencia y acoso entre estudiantes, anotados en el Libro de 
Registro de Incidencias, y de las medidas adoptadas. 
m) Informar a la Directora sobre los estudiantes que requieren derivación para una 
atención especializada en entidades públicas o privadas. 
n) Realizar, en coordinación con la Directora y los padres de familia o apoderados, el 
seguimiento respectivo de los estudiantes derivados a instituciones especializadas, 
garantizando su atención integral y permanencia en la institución educativa. 


 

Art. 111. Del Libro de registro de incidencia 

La Institución cuenta con un Libro de Registro de Incidencias, donde se anotarán las 
situaciones de violencia contra niñas, niños y adolescentes en el entorno escolar 
comunicadas por los docentes, auxiliares, familiares, estudiantes u otros integrantes de 
la comunidad educativa. Su contenido describe de manera clara y precisa los pasos 
seguidos en la atención de cada uno de los casos, de conformidad con lo señalado en el 


artículo 11 de la Ley N° 29719, Ley que promueve la convivencia sin violencia en las 
Instituciones Educativas. 

El Libro de Registro de Incidencias forma parte del acervo documentario de la institución 
educativa, y la información que contiene es de carácter confidencial. 

La Directora de la Institución Educativa, la Coordinadora de TOE y en Coordinador de 
Convivencia Escolar son responsables de mantener actualizado el Libro de Registro de 
Incidencias, y de garantizar su uso adecuado. 

 

Art. 112. Del Síseve 

El SíseVe (www.siseve.pe) es una aplicación virtual a través de la cual las instancias de 
gestión educativa descentralizada brindan seguimiento a los casos de violencia contra 
niñas, niños y adolescentes en el entorno escolar mediante un trabajo colaborativo e inter 
conectado. El reporte de casos permite la consolidación y el manejo de información 
actualizada sobre la situación de este tipo de violencia en las instituciones educativas, 
así como su tratamiento a nivel regional y nacional. 

 

Los reportes en el portal SíseVe pueden ser realizados por cualquier persona que haya 
sido víctima, testigo o tenga conocimiento de un hecho de violencia contra niñas, niños y 
adolescentes en el entorno escolar, previa afiliación al portal SíseVe. 

 

La Coordinación de TOE y el Coordinador de Convivencia Escolar son responsables del 
SíseVe, se encuentran a cargo del seguimiento y el registro de las acciones tomadas 
frente a cada caso reportado en el portal SíseVe. 

 

La información contenida en el portal SíseVe es confidencial, a fin de garantizar su 
seguridad y el adecuado desenvolvimiento de las acciones. La identidad del reportante 
solo puede ser conocida, bajo responsabilidad, por los especialistas del Ministerio de 
Educación a cargo de la administración del portal SíseVe. 

 

 

 

CAPÍTULO VI: DERECHOS Y DEBERES DE LOS 
ESTUDIANTES 

 

Art. 113. Derechos de los estudiantes 

Los estudiantes del COLEGIO ESCLAVAS tendrán derecho a: 

a) Recibir una formación integral que les permita conseguir el pleno desarrollo de su 
personalidad de acuerdo con la propuesta formativa del Colegio expresada en el 
Ideario y el PEI. 
b) Una valoración adecuada de su progreso personal y rendimiento escolar, por lo cual 
los docentes les informarán de los criterios y procedimientos de evaluación, así como 



de sus resultados alcanzados respecto a lo que está establecido en el currículo 
correspondiente, además de recibir la retroalimentación oportuna. 
c) Solicitar aclaraciones respecto: los resultados de las evaluaciones (los estudiantes o 
bien sus padres o tutores), a las decisiones relativas a la promoción a lo largo de los 
niveles y a presentar las reclamaciones pertinentes. 
d) Al respeto a la libertad de conciencia y su intimidad en relación con sus creencias y 
convicciones. 
e) Intervenir en la vida del Colegio a través del propio trabajo escolar y de la 
participación activa en el funcionamiento ordinario de su clase. Esta participación 
puede adoptar formas muy diversas: 
i. Participación directa en órganos colegiados (Municipio Escolar y Consejo Escolar 
de Aula) en orden a representar intereses, proponer iniciativas, contrastar 
pareceres, colaborar en la toma de decisiones, compartir responsabilidades, etc. 
ii. Participar en grupos culturales, deportivos, pastorales con el objetivo de canalizar 
opiniones, promover actividades, proponer acuerdos, tomar decisiones, asumir 
compromisos, evaluar realizaciones, etc. de acuerdo con sus estatutos. 
iii. Intercambio de puntos de vista con el tutor sobre la marcha del propio grupo de 
clase o nivel y sobre hechos sociales, religiosos de interés. 
iv. Expresión de intereses e inquietudes a los tutores, docentes y coordinadores 
respectivos, así como a la Subdirección, Dirección, a través de sus representantes. 
v. Asumir responsabilidades en la dinámica propia del aula: aspectos personales, 
materiales, procesos de aprendizaje, aspectos didácticos, etc. 


 

Art. 114. Deberes de los estudiantes 

Los deberes de los estudiantes son los siguientes: 

a) Respetar el ejercicio de los derechos y libertades de los otros miembros de la 
comunidad educativa y, en particular, el ejercicio de las atribuciones propias de los 
docentes y de la Dirección del Colegio. 
b) Cumplir con los planes y programas en las áreas curriculares, considerando que el 
estudio constituye el deber básico de los estudiantes que comporta el 
aprovechamiento de sus aptitudes personales y de los conocimientos que se imparten 
con la finalidad de asumir una buena preparación humana y académica. Este deber 
se concreta en la obligación de asistir puntualmente a clase, respetar el calendario 
escolar y el horario establecido, realizar las tareas encomendadas por los docentes y 
respetar el ejercicio del derecho al estudio de los compañeros(as). 
c) El respeto a las Normas de Convivencia dentro y fuera del Colegio, tal como se 
estipula en el Plan de Convivencia Escolar, como deber básico de los estudiantes, se 
extiende a las obligaciones especificadas en el decreto de derechos y deberes 
publicado por la Administración. 
d) Participar en las actividades programadas por el Colegio, con el fin de 
comprometerse con el proyecto educativo que le permita formarse integralmente. 


 


CAPÍTULO VII: CONVIVENCIA DEMOCRÁTICA 

 

Art. 115. La Convivencia Democrática 

Es el conjunto de relaciones interpersonales, horizontales, caracterizadas por el respeto y 
la valoración del otro; construida y aprendida en la vivencia cotidiana y el diálogo 
intercultural en la I.E., con la participación de todos los miembros de la comunidad 
educativa. Favorece el desarrollo de vínculos afectivos e identitarios, así como el 
desarrollo integral de los estudiantes, en un marco ético de respeto, inclusión, de ejercicio 
de derechos y responsabilidades, contribuyendo a la solución pacífica de conflictos y la 
construcción de un entorno seguro y protector desde los valores del Evangelio. 

 

Art. 116. El plan de convivencia escolar 

Es un instrumento de planificación escolar que contiene los lineamientos, objetivos y 
acciones para el desarrollo de la convivencia en la I.E. de acuerdo a la normativa del 
MINEDU y la Propuesta Formativa Institucional. La Dirección aprueba anualmente el 
Plan de Convivencia Escolar que es el resultado de un diagnóstico institucional. 

 

Art.117. Objetivos del plan de convivencia escolar 

a) Favorecer la participación democrática, así como la identidad y el sentido de 
pertenencia institucional entre la diversidad de los integrantes de la comunidad 
educativa. 
b) Favorecer la mejora de la convivencia en el Colegio mediante el compromiso de toda 
la Comunidad Educativa al asumir la propuesta axiológica. 
c) Garantizar la prevención, detección, intervención oportuna, tratamiento, 
seguimiento y resolución pacífica de los conflictos que se presenten. 
d) Institucionalizar acciones y prácticas de estímulo y reconocimiento a los integrantes 
de la comunidad educativa, así como tiempos y espacios, para el fortalecimiento de la 
Convivencia Escolar. 


 

Art. 118. Normas para una buena convivencia escolar 

Los estudiantes y padres de familia de los Niveles de Inicial, Primaria y Secundaria, 
deberán de cumplir y respetar las siguientes normas de convivencia. 

 

1. PUNTUALIDAD Y ASISTENCIA 

 

HORARIOS DE CLASE 

1.1. Los estudiantes cumplirán puntualmente los horarios establecidos para todas las 
clases incluyendo actividades pastorales, formativas, culturales y deportivas. 

 

ASISTENCIA 

1.2. Los estudiantes deberán asistir al Colegio de acuerdo a lo programado en el 
Calendario Escolar. 


1.3. Las actividades de aprendizaje en Primaria y Secundaria comienzan a las 7:40 
a.m.; en Inicial, a las 8:00 a.m. 

1.4. La hora de ingreso de los niños del nivel Inicial es de 7:45 a.m. a 8:00 a.m. 
por el portón de secundaria. 

1.5. La hora de ingreso de primaria es de 7:30 a.m. a 7:40 a.m. por el portón de 
primaria que está abierto desde las 7:25 a.m. hasta las 7:40 a.m. 

1.6. La hora de ingreso de secundaria es de 7:30 a.m. a 7:40 a.m. por el portón de 
secundaria que está abierto desde las 7:25 a.m. hasta las 7:40 a.m. 

1.7. Las variaciones en el horario en época de frío, según sea el caso, se darán a 
conocer oportunamente. 

ATENCIÓN A PADRES DE FAMILIA 

1.8. La atención a los padres de familia o apoderados será de manera presencial. 

1.9. Los padres de familia contarán con el horario de atención del personal del Colegio 
que se publica en la página web para obtener una cita si así lo requiere. 

1.10. La atención a padres de familia o apoderados es a partir de las 8:00 a.m. por la 
puerta principal del Colegio debiendo identificarse con su Documento Nacional de 
Identidad (D.N.I.), no pudiendo ingresar por los portones de entrada de los 
estudiantes. 

1.11. Toda persona que ingrese al Colegio deberá dejar en recepción su D.N.I. y portar 
en todo momento el fotochek de visitante. 

1.12. Los padres de familia que deseen dialogar con algún coordinador, tutor, profesor 
y/o psicólogo obtendrán una cita mediante el sistema EdusoftNet, agenda o por 
recepción del Colegio según los horarios de atención publicados en la página web 
institucional. En caso de emergencia, se indicará el asunto a tratar en recepción 
para que de esta manera se pueda gestionar a la brevedad posible la entrevista 
que se solicita considerando las actividades institucionales. 

1.13. Los padres de familia deberán respetar las instancias correspondientes al pedir 
una entrevista: Tutor (a), Coordinación Académica de Nivel, Coordinación de 
Convivencia Escolar o TOE, Subdirección y Dirección. 

1.14. La entrevista con el padre de familia quedara registrada en una ficha que 
firmarán quienes han participado en la citación. También quedara registrada en 
la plataforma EdusoftNet. 

 

TARDANZAS 

1.15. Se les considera tardanza a los estudiantes de los tres niveles que lleguen al 
Colegio después de la hora estipulada (Inicial 8:30 a.m., Primaria y Secundaria 
7:40 a.m.). Los estudiantes de Primaria y Secundaria que lleguen tarde al Colegio 
no podrán ingresar al aula hasta después de haber concluido la oración: Primaria 
en el patio de básquet; Secundaria, en el oratorio. Los estudiantes que lleguen al 
Colegio después de las 8:00 a.m., ingresarán al aula, autorizados por la 
coordinación académica o TOE, previa justificación del padre de familia y la 
presentación del FUT adjuntando documentos sustentatorios, dependiendo del 
caso. 


1.16. En el nivel Inicial, si el estudiante llega tarde hasta dos veces por semana, la 
tutora informará al padre de familia o apoderado a través de la agenda para que 
tome las medidas correctivas y su hijo(a) llegue puntual al Colegio. 

1.17. En el caso de tardanzas injustificadas en el nivel Primario y Secundario se 
procederá por cada Unidad de la siguiente manera: 

a) Una tardanza injustificada: la auxiliar hace el registro en EdusoftNet y el 
estudiante recibirá una amonestación verbal. Se considera una falta leve. 
b) Dos tardanzas injustificadas: la auxiliar hace el registro en EdusoftNet e 
informa al tutor quien entrega la amonestación escrita, en la agenda, al 
estudiante. El estudiante realizará un trabajo formativo que será presentado a 
sus compañeros. Se considera una falta leve. 
c) Tres tardanzas injustificadas: la auxiliar hace el registro en EdusoftNet e 
informa al tutor, quien realizará la citación y entrevista a los padres de 
familia. Los padres de familia, el estudiante (en secundaria) firmarán un acta 
de compromiso. El tutor informara al Coordinador de Convivencia Escolar 
sobre el acta de compromiso y los acuerdos. El estudiante realizará un trabajo 
formativo después de clase los días miércoles con el departamento 
psicopedagógico. En Primaria, de 3:30 p.m. a 5:00 p.m. En secundaria, de 3:30 
p.m. a 5:00 p.m. Se considera una falta grave. 
d) Si las tardanzas injustificadas son reiterativas, el caso pasará al Comité de 


TOE el cual tomará las medidas correspondientes a falta grave o muy grave. 

 

JUSTIFICACIONES 

1.18. Las justificaciones de inasistencias o tardanzas a la jornada regular se realizan a 
través del FUT dirigido a la Coordinación Académica (Inicial, Primaria y 
Secundaria) y adjuntando los documentos sustentatorios para tal efecto. Solo se 
admitirá la justificación dentro de las 24 horas hábiles de ocurrida la tardanza o 
inasistencia. La Coordinación Académica evaluará si procede o no procede la 
justificación. La respuesta se dará dentro de las 24 horas hábiles al padre de 
familia. La coordinación académica comunicará al tutor y a los profesores de área 
sobre la justificación. 

1.19. Las justificaciones de inasistencias y tardanzas para actividades fuera del horario 
regular (actividades culturales, académicas, pastorales y deportivas), según sea el 
caso, se rige por la Normativa propia del área. 

FALTAS INJUSTIFICADAS 

1.20. En el caso de falta injustificada en el nivel Primario y Secundario se procederá por 
cada Unidad de la siguiente manera: 

a) Una y dos faltas injustificadas: la auxiliar hace el registro en el Sistema 
EdusoftNet e informa al tutor quien entrega una amonestación escrita al 
estudiante en su agenda. Se considera una falta leve. 
b) Tres faltas injustificadas: la auxiliar hace el registro en EdusoftNet e informa 
al Tutor, quien a su vez comunica al Coordinador de Convivencia Escolar. El tutor 
realizará la citación y entrevista a los padres de familia. Los padres de familia, el 



estudiante (en secundaria), firmarán un acta de compromiso. El estudiante 
realizará un trabajo formativo después de clase los días miércoles con el 
departamento psicopedagógico. En Primaria de 3:30 p.m. a 5:00 p.m. En 
secundaria de 3:30 p.m. a 5:00 p.m. Se considera una falta grave. 
c) En el nivel Primario y Secundario, cualquier impuntualidad a lo largo 
del día, durante el cambio de clase y término de los recreos, se considera 
tardanza. Será registrada por el docente de aula a través del Sistema EdusoftNet, 
y se aplicarán medidas correctivas y reparadoras. 


 

PERMISOS 

1.21. Si se requiere autorización de salida o permiso especial dentro de la jornada 
regular (cita médica, etc.), se tramitará vía FUT con 24 horas de anticipación. 

1.22. Ningún estudiante en horas de clase se retirará solo del Colegio, aunque se 
encuentre autorizado por su madre/padre o apoderado. Si tuviera que ausentarse 
por algún motivo, el familiar autorizado deberá identificarse para recogerlo, 
presentar el FUT o firmar su salida en recepción. Esta salida del menor se 
confirmará con el padre de familia, mediante un escrito en la agenda dirigido al 
tutor. 

 

SALIDA DEL COLEGIO 

1.23. La salida de los estudiantes de Inicial es a la 1:50 p.m. por la puerta de 
secundaria que permanecerá abierta hasta las 2:00 p.m. Después de las 2:00 p.m., 
los estudiantes retornarán al Nivel Inicial. Al llegar sus padres, se comunicarán 
con recepción, quien a su vez lo hará con la Coordinación del Nivel o tutoras para 
la entrega respectiva del menor. 

1.24. La salida de los estudiantes de primaria es a las 3:15 p.m. por el portón de 
primaria que permanecerá abierto hasta las 3:30 p.m. La salida de los estudiantes 
de secundaria es a las 3:35 p.m. por el portón de secundaria que permanecerá 
abierto hasta las 3:45 p.m. 

1.25. Los estudiantes saldrán del Colegio en orden y correctamente uniformados, de ser 
necesario algunas prendas de abrigo pueden ser llevadas en la mochila. 

1.26. Los padres de familia, apoderados o movilidades que recojan a los estudiantes 
después de la hora establecida lo harán por el portón de secundaria previo 
registro de salida del menor. Se les pide a los padres de familia ser puntuales en 
el recojo de sus menores hijos. 

1.27. Excepcionalmente, los estudiantes, permanecen en el Colegio, fuera del horario 
establecido, cuando tengan autorización escrita de los padres de familia o 
apoderados para realizar actividades extracurriculares. El docente responsable se 
encarga de tomar asistencia y entrega la relación de estudiantes que 
permanecerán después del horario escolar a la persona encargada del área 
Administrativa, quien acompaña la realización de las actividades. La relación que 
entrega el docente debe estar debidamente aprobada, dependiendo del caso, por 


Coordinación Académica de Nivel y TOE, quien a su vez avisaran a 
Administración. 

1.28. Las actividades extracurriculares (talleres, elencos y seleccionados deportivos u 
otras), se iniciarán y culminarán con estricta puntualidad. En el transcurso de la 
actividad, los estudiantes permanecerán en los espacios designados y no podrán 
salir del Colegio. Se les pide a los padres de familia ser puntuales en el recojo de 
sus menores hijos. 

1.29. Los estudiantes que participan en los talleres artísticos, culturales y deportivos 
asistirán con buzo del Colegio previo informe del Coordinador de Deporte y 
Cultura a las Coordinaciones de Convivencia Escolar y Académicas de Nivel con 
el uniforme que corresponde a su horario escolar. Algún otro implemento que 
necesiten lo traerán adicionalmente (choteras, zapatillas de básquet, polos, short). 
Los estudiantes al finalizar los talleres saldrán con el buzo del Colegio. 

 

2. CAMBIO DE SECCIONES Y COMPORTAMIENTO EN CLASE 

2.1. Por aspectos formativos como el fortalecimiento de la sana convivencia con todos 
los estudiantes de la promoción, la integración del grupo escolar, el promover 
liderazgos positivos y el desarrollo de un aprendizaje colaborativo, cada año, se 
cambia a los estudiantes de sección esto de acuerdo a la observación y 
acompañamiento de los tutores y del dpto. psicopedagógico. 

2.2 Se cuidará en clase el buen trato interpersonal y la educación practicando los 
valores institucionales. 

 

EN LAS VÍDEO CONFERENCIAS (En caso de suspensión de clases 
presenciales) 

2.3. Se practicarán valores como el respeto, la escucha, el diálogo y la verdad. 

2.4. Los estudiantes estarán puntuales al inicio de la vídeo conferencia. Deberán 
registrar su asistencia en EdusoftNet. 

2.5. Los estudiantes deberán estar dispuestos y atentos para participar activamente en 
el desarrollo de las sesiones de aprendizaje con todos los materiales solicitados con 
anticipación por el docente. 

2.6. Los estudiantes activarán sus cámaras. De presentarse algún problema, tendrán 
que comunicarlo al docente responsable de la clase. 

2.7. Los estudiantes activarán sus micrófonos cuando el docente lo solicite. 

2.8. Los estudiantes utilizarán el chat de manera adecuada siguiendo las indicaciones 
del docente. 

2.9. Los estudiantes permanecerán en toda la vídeo conferencia. 

2.10. Los estudiantes cumplirán responsablemente con los trabajos y tareas asignadas 
reportándolas en el e-class. 

2.11. Los padres de familia deberán justificar la inasistencia a las vídeo conferencias 
mediante FUT virtual a la Coordinación respectiva; asimismo informar al tutor 
cuando se dé un corte de luz programado. 

 


EN CLASES, EN EL COLEGIO 

Al inicio 

2.12. Los estudiantes deberán ingresar a sus clases puntualmente. 

2.13. Al ingresar al aula, en la primera hora, los estudiantes deberán guardar las 
mochilas en los casilleros o el lugar indicado por el docente, por norma de 
seguridad. 

Durante las sesiones de aprendizaje 

2.14. Los estudiantes deberán mantener el orden en las sesiones de aprendizaje, respeto 
a sus compañeros y a todo el personal de la Comunidad Educativa. 

2.15. Los estudiantes deberán ser puntuales en la entrega de materiales, trabajos y 
tareas. 

2.16. Los docentes son responsables del material y los equipos tecnológicos que se les 
asigne para el desarrollo de las sesiones de aprendizaje. 

2.17. Los estudiantes son responsables del cuidado de la carpeta asignada, así como del 
casillero que se les entrega a comienzo de año. Deben cuidar además el mobiliario 
del aula, sus equipos tecnológicos y material de trabajo. 

2.18. Los estudiantes y los docentes son responsables de mantener limpia y ordenada el 
aula durante el desarrollo de las sesiones de aprendizaje, en los cambios de hora y 
salida. 

2.19. En horas de clase no se debe comer ni consumir bebidas (gaseosas, refrescos, 
rehidratantes, etc.), ni masticar chicle. 

2.20. Los estudiantes deben respetar el lugar y carpeta asignada por el tutor. 

2.21. Los estudiantes deben cuidar sus útiles escolares y material de trabajo, deben 
demostrar orden al colocarlos en su carpeta o casilleros. 

2.22. No se permite la salida de los estudiantes durante el desarrollo de la sesión de 
aprendizaje, salvo alguna necesidad o emergencia debidamente acreditada. 

2.23. La salida de estudiantes del aula es excepcional, solo podrá ser por requerimiento 
de la Coordinación Académica, TOE, Convivencia Escolar y Pastoral, previa 
coordinación con el docente de aula. 

2.24. Los permisos para el ingreso de estudiantes a las aulas para dar avisos, 
informaciones, hacer campañas deben ser coordinadas y autorizadas previamente 
por la Coordinación Académica. 

2.25. Por ningún motivo los estudiantes portarán sus mochilas en horas de refrigerio y/o 
recreo. 

2.26. Comprar alimentos en los kioscos solo está permitido en horas de refrigerio según 
los horarios estipulados en Primaria y Secundaria. 

 

Al término de la actividad 

2.27. A la hora de salida, los estudiantes no deberán dejar en el aula y/o en sus carpetas 
materiales educativos como libros, cuadernos, cartucheras, etc. Estos deberán ser 
guardados en su casillero respectivo, el cual debe contar con un candado y llave de 
uso personal. El Colegio no se hará responsable por la pérdida de útiles escolares 
y libros que no estén debidamente guardados y marcados. 


SOBRE EL INTERNET Y LOS EQUIPOS TECNOLÓGICOS 

2.28. Los estudiantes podrán acceder a INTERNET en el Colegio con fines de 
aprendizaje cuando el docente lo requiera a Coordinación Académica. 

2.29. Los estudiantes no deben hacer uso del INTERNET de manera inadecuada y en 
todo momento seguir las indicaciones del docente responsable. 

2.30 Los estudiantes harán un buen uso de los equipos tecnológicos: laptops, tablets y 
celulares, cuando el docente lo solicite previa autorización de Coordinación 
Académica. 

2.31. En los recreos se prohíbe el uso de equipos tecnológicos. 

2.32. Los estudiantes traerán laptops, tablets, etc. para realizar algún trabajo 
académico cuando el docente, según su planificación curricular, lo solicite. Para 
ello, el docente, deberá informar previamente a Coordinación Académica. Los 
estudiantes son responsables del cuidado de los equipos tecnológicos que utilicen 
en el desarrollo de las sesiones de aprendizaje. 

2.33. Los estudiantes no deberán usar celulares u otros equipos tecnológicos de manera 
indebida en actividades educativas programadas (tomando fotos, grabando, 
mandando mensajes, utilizando redes sociales, publicación de estados, etc.), 
causando malestar y daño hacia ellos mismos, sus compañeros y docentes u otra 
persona de la comunidad educativa. 

2.34. Si algún estudiante trae el celular por un motivo debidamente justificado y 
aprobado por el Coordinador de Convivencia Escolar, deberá dejarlo apagado en 
su casillero, con candado. Se considera falta grave incumplir con esta norma, el 
celular será retenido: por primera vez hasta que el padre de familia lo reclame; 
por segunda vez, 15 días; por tercera vez, un mes; por cuarta vez, hasta 
finalizar el año escolar. El Colegio no se hace responsable de la pérdida o 
deterioro de celulares ni otros aparatos tecnológicos. En el Colegio 
fomentamos el desarrollo de la autonomía y el discernimiento sobre el uso 
responsable de la tecnología. Solicitamos a los padres de familia su compromiso y 
acompañamiento formativo en este tema. 

 

3. COMPORTAMIENTO EN CELEBRACIONES CÍVICAS Y RELIGIOSAS 

INTERNAS Y EXTERNAS 

3.1. Las celebraciones cívicas y religiosas inciden en el crecimiento integral del 
estudiante, se planifican y ejecutan en relación a la Propuesta Formativa. 

3.2. Los estudiantes deben mantener una actitud de respeto hacia los símbolos patrios 
e institucionales. 

3.3. Los estudiantes deben mantener una postura y actitud de recogimiento, respeto en 
las celebraciones religiosas. 

3.4. Los estudiantes al realizar una presentación artística deben ser puntuales, 
moderados en sus gestos, expresiones y movimientos además de recatados en su 
forma de vestir en las distintas actuaciones. 


3.5. Los estudiantes para mayor comodidad deben llevar sus cojines al patio techado y 
no refresqueros u otros objetos que no corresponden a la celebración cívica y/o 
religiosa. 

3.6. Las actuaciones se darán en un clima de respeto, alegría y hermandad entre 
promociones. 

3.7. Las jornadas para estudiantes y retiros espirituales de 4to y de 5to de Secundaria 
son obligatorios. Es importante la participación de los estudiantes en estas 
actividades formativas propuestas por la Institución de acuerdo al Carisma 
Eucarístico Reparador. 

 

4. ENFERMERÍA 

4.1. El servicio de enfermería es una estación de tránsito, brinda los primeros auxilios y 
no ofrece medicaciones. Toda atención en la enfermería es registrada a través de 
EdusoftNet. La enfermera frente a una situación de emergencia se comunicará 
inmediatamente con los padres de familia para que el estudiante sea retirado del 
Colegio. 

4.2. El servicio de enfermería cuenta con un registro de atenciones; en caso de 
reiterarse la atención al estudiante en enfermería, se solicitará a los padres un 
informe médico. 

4.3. Los estudiantes no podrán permanecer más tiempo del indicado en el servicio de 
enfermería por la persona encargada. 

4.4. Los estudiantes cuentan con un seguro escolar contra accidentes que se utiliza 
según el protocolo establecido. 

4.5. La enfermera, deberá hacer llegar el informe de la atención del estudiante al 
respectivo tutor. 

 

5. IMPRESIONES 

5.1. Impresiones es un servicio que facilita el trabajo del estudiante al requerir 
fotocopiar algunos materiales de estudio. 

5.2. Los estudiantes deben demostrar respeto y cortesía con la persona responsable y 
con otros miembros de la comunidad educativa que requieren esos servicios. 

5.3. Se debe respetar el turno de atención en Impresiones. 

5.4. Los estudiantes no podrán hacer uso de este servicio en horas de clase. 

5.5. El servicio de impresiones para los estudiantes solo se dará en la entrada antes de 
la oración y en los recreos. 

 

6. COMPORTAMIENTO EN EL CENTRO DE CÓMPUTO 

6.1. Los centros de cómputo de Primaria y Secundaria se encuentran bajo 
responsabilidad de los profesores del área encargados de cada nivel, son ellos 
quienes acompañan en el traslado de los estudiantes hacia dichos ambientes y el 
retorno a sus clases. 

6.2. El uso del centro de cómputo es exclusivamente para la realización de trabajos con 
fines pedagógicos orientados por el docente del área o responsable. 


6.3. Los estudiantes harán uso del centro de cómputo en el horario de clase establecido 
con el acompañamiento del profesor del área o responsable. 

6.4. Los estudiantes deberán portar el material de trabajo completo solicitado por el 
profesor del área, así como cumplir con las tareas asignadas. 

6.5. Los estudiantes deberán estar correctamente uniformados, tener las manos limpias 
y las uñas cortas. 

6.6. Los estudiantes deben cuidar con responsabilidad los equipos asignados y el 
mobiliario (no escribir en la mesa, no dañar el mouse, el pad, los puertos USB, 
etc.). 

6.7. Los estudiantes deben informar inmediatamente al docente responsable si 
encuentran algún equipo en mal estado. 

6.8. Está terminantemente prohibido el consumo de cualquier tipo de alimento, bebida 
y/o golosina en el centro de cómputo. 

6.9. Los estudiantes no deben hacer uso del INTERNET de manera inadecuada y en 
todo momento seguir las indicaciones del docente responsable. 

6.10. Los estudiantes no deben llevar al centro de cómputo CD, programas, USB no 
autorizados con información o juegos inapropiados. 

6.11. Los estudiantes de los niveles de Primaria y Secundaria no usarán los centros de 
cómputo con fines distintos al desarrollo de las sesiones de aprendizaje en las 
áreas de Cómputo y Educación para el Trabajo salvo programación y/o aprobación 
por parte de la Coordinación Académica de otras actividades en otras áreas y si 
éstas no impiden el adecuado avance de las clases antes mencionadas. 

6.12. Los docentes de las diferentes áreas que deseen hacer uso de los centros de 
cómputo para el desarrollo de alguna clase o actividad especial que se requiera, 
deberán hacer llegar su solicitud a las Coordinaciones Académicas, para que estas 
sean gestionadas con los responsables de Cómputo y Educación para el Trabajo 
con un mínimo de 5 días de anticipación, esto considerando que dichas actividades 
se encuentran contempladas en sus programaciones de unidad y/o sesiones de 
aprendizaje. 

6.13. Los estudiantes que, por no seguir las indicaciones impartidas por el docente, al 
jugar y hacer un mal uso de los equipos, los rompan o malogren tienen que 
reponerlos. 

 

 7. EN EL LABORATORIO DE FÍSICA, QUÍMICA Y BIOLOGÍA 

7.1. Los estudiantes deben cumplir las normas de seguridad del laboratorio en todo 
momento. 

7.2. Los estudiantes ingresarán con mandil blanco, su guía de práctica y los materiales 
que indique el profesor. Está prohibido prestarse mandil interrumpiendo otras 
clases, entrar con comida u otros enseres. 

7.3. Los estudiantes deben conocer la rúbrica de evaluación para trabajar eficazmente, 
actuando siempre con cuidado y responsabilidad en el manejo de químicos y 
reactivos. 


7.4. Al terminar la práctica, el responsable de cada grupo de estudiantes se encargará 
de entregar a los profesores todo el material recibido en buen estado. 

7.5. Las mesas y los bancos del laboratorio deberán estar limpios y en orden. 

7.6. Si existe algún problema en el desarrollo de la sesión de aprendizaje, este se 
reportará inmediatamente al profesor para tomar las medidas del caso. 

7.7. La práctica deberá terminar con cinco minutos de anticipación para el respectivo 
traslado al aula. 

7.8. Los estudiantes que, por no seguir las indicaciones impartidas por el docente, al 
jugar y hacer un mal uso de los materiales, los rompan o malogren tienen que 
reponerlos. 

 

8. RECREOS 

8.1. En la hora de recreo y/o refrigerio, los estudiantes solo harán uso de los espacios 
designados para su recreación y consumo de alimentos. 

8.2. Los estudiantes deben prever traer su refrigerio saludable al Colegio los días de 
clase. 

8.3. Los estudiantes de tres años a 4° grado de primaria permanecerán en sus aulas 
para tomar sus alimentos. 

8.4. Los estudiantes y el personal del Colegio no recogerán material escolar en la 
recepción en ningún momento del día. Está prohibido solicitar al tutor u otro 
docente que recoja material de recepción. 

8.5. Los estudiantes no deberán ingresar a recepción en la hora de recreo y/o refrigerio 
salvo para la realización de un trámite debidamente justificado y conocido por el 
tutor. 

8.6. Los estudiantes suspenderán toda actividad al toque del timbre y deberán 
movilizarse a sus aulas de inmediato. Si los estudiantes no llegan a sus clases 
puntualmente se considera tardanza que deberá ser registrada por el docente en 
el Sistema EdusoftNet. 

8.7. Los traslados del salón de clase al patio o viceversa se realizarán con orden, sin 
carreras y sin gritos por las escaleras, pasadizos y vías correspondientes, para no 
ocasionar accidentes, ni interrumpir el desarrollo de las sesiones de aprendizaje. 

8.8. Los estudiantes no podrán permanecer en el aula durante los periodos de refrigerio, 
para realizar tareas u otras actividades extracurriculares, salvo autorización y 
supervisión de un docente o persona asignada, con autorización de la coordinación 
de nivel. 

8.9. En el recreo y/o refrigerio está prohibido sentarse en los pasillos y escaleras 
obstruyendo el tránsito de la comunidad educativa (docentes y estudiantes). 

8.10. En el Colegio está terminantemente prohibido realizar actividades de lucro: 
ventas y/o negocios personales, apuestas, juegos de azar físicos o virtuales, 
trueques o algún tipo de extorción. 

8.11. Los estudiantes evitarán el uso de palabras soeces, hirientes, burlonas 
expresiones incorrectas, gestos groseros, peleas y toda acción que perturbe la sana 
convivencia. 


8.12. No está permitido realizar al interior del Colegio actos reñidos con la moral, las 
leyes y las buenas costumbres, y/o que atenten contra el pudor entre estudiantes 
u otros miembros de la Comunidad Educativa, así como cualquier tipo de 
muestras de afecto inapropiadas o de connotación sexual. 

8.13. No está permitido ningún tipo de amenaza o agresión física, verbal o psicológica 
en el Colegio o a través de las redes sociales. 

8.14. No están permitido juegos bruscos, violentos que dañen a los compañeros. 

8.15. No está permitido la muestra de afecto entre parejas de estudiantes en la I.E. 

8.16. Los patios y/o graderías que utilicen los estudiantes deben de quedar limpios 
durante y después del recreo. Todos debemos de cuidar nuestra Casa Común. 

8.17. Todos los estudiantes debemos de cuidar la Cancha sintética. No podemos 
consumir alimentos, bebidas o hacer mal uso de este espacio (no se puede montar 
bicicleta, colgarse en las mallas, en los arcos, treparse en las columnas, además de 
utilizar calzado inadecuado como: zapatos con tacos, chimpunes o toperoles, etc. 
Los estudiantes deben dejar sus loncheras y maletines en las repisas cercanas a la 
cancha sintética. 

 

9. COMEDOR 

9.1. El comedor es de uso exclusivo para el consumo de alimentos, para aquellos 
estudiantes que traen su almuerzo y otros que lo solicitan al Concesionario. 

9.2. Ingresar en orden, sin correr, gritar, ni hacer escándalo. 

9.3. Esperar el turno para ser atendidos por el Concesionario y mantener un trato 
respetuoso. 

9.4. Los estudiantes no deben salir con las bandejas y platos fuera del Comedor a 
consumir sus alimentos. 

9.5. Cuidar el mobiliario (mesas y bancas), el microondas, cubiertos y bandejas. 

9.6. Hacer un uso adecuado del microondas para calentar la comida. 

9.7. Cumplir normas de urbanidad y buenos modales en la mesa: bendecir los 
alimentos, utilizar adecuadamente los cubiertos, respetar el plato del compañero, 
hablar con un tono de voz normal, sin gritar y dejar limpio el espacio donde se 
come, recoger las bandejas y dejarlas en el lugar que corresponde, ser agradecidos y 
evitar comentarios inapropiados. 

9.8. En caso de alguna queja por la atención en el Comedor, el estudiante debe hacerlo 
con el profesor responsable de control de Comedor y este a su vez lo reportará al 
Coordinador de Convivencia Escolar, quien coordinará con la Coordinación de 
Recursos Humanos e Imagen Institucional. 

 

10. SERVICIOS HIGIÉNICOS 

10.1 El servicio higiénico es para uso personal y exclusivo de necesidades fisiológicas. El 
estudiante debe permanecer el tiempo requerido, cumplir con normas de 
urbanidad y buen comportamiento y respetar al personal de apoyo que presta el 
servicio de limpieza. 


10.2 Aprovechar los recreos y/o refrigerios para ir al baño, evitando solicitar permisos 
durante el desarrollo de sesiones de aprendizaje u otras actividades. Salvo 
situaciones de emergencia. 

10.3. Ingresar a los servicios higiénicos solo cuando se requiera. 

10.4. Ingresar a los servicios higiénicos designados según sexo y nivel de estudio. 

10.5. Ingresar respetando el turno, sin atropellos. 

10.6. No jugar en los servicios higiénicos. 

10.7. No comer en los servicios higiénicos. 

10.8. Soltar el agua cada vez que se utilice el inodoro, dejando el urinario y baño 
limpio. 

10.9. Verificar que los surtidores de agua queden cerrados. 

10.10. No escribir en las paredes y puertas. 

10.11. No botar ni desperdiciar el papel higiénico ni jabón. 

10.12. Los estudiantes, de acuerdo a sus necesidades fisiológicas y de salud, deben 
también traer sus implementos de limpieza personales: papel higiénico, toallas 
higiénicas, toalla personal, mascarillas, etc. 

10.13. No botar alimentos, papeles u otros objetos que dañen los inodoros. 

10.14. Dejar limpio el ambiente y ser cuidadosos para que otros estudiantes usen los 
servicios higiénicos en buenas condiciones. En el uso de espacios comunes 
debemos pensar siempre en los demás 

 

11. Uniforme y presentación personal 

11.1. El uso del uniforme es obligatorio, debe usarse completo y con respeto, dentro y 
fuera del Colegio, salvo alguna otra disposición. Las características del uniforme 
son: 

 

11.2. Características del uniforme escolar 

a) Inicial: Buzo completo: polo manga larga, pantaloneta (para las niñas), short 
(para los niños), pantalón, casaca, sombrero, zapatillas blancas o negras, sin 
plataforma, medias blancas, mandil y bolsita para cuadernos. En 5 años se 
utilizará una mochila azul. Todas las prendas deben estar bordadas con los 
nombres completos del estudiante. 

b) Primaria y Secundaria 

- Mujeres: Zapatos negros sin plataforma, medias azules largos, debajo de la 
rodilla, falda azul debajo de la rodilla, blusa blanca manga larga, chaleco 
azul, saco azul y sombrero de la institución. 
- Varones: Zapatos negros, medias azules, pantalón azul, camisa blanca 
manga larga, chaleco azul, saco azul, corbata azul y sombrero de la 
institución. Todas las prendas deben estar bordadas con los nombres 
completos del estudiante. 



11.3. Características del uniforme de educación física y deportes 

- Mujeres: zapatillas blancas o negras deportivas sin plataforma, medias 
blancas deportivas (no tobilleras), pantaloneta larga sobre la rodilla, polo 
manga larga, polo manga larga, pantalón casaca y sombrero. 
- Varones: zapatillas blancas o negras, medias blancas deportivas, short, polo 
manga larga, pantalón, casaca y sombrero. 


 

Todas las prendas deben estar bordadas con los nombres completos del 
estudiante. 

Nota. - Las prendas de abrigo (polera azul según modelo del Colegio y chalina 
azul) serán utilizadas por los estudiantes según disposición del Colegio en la 
época de frío o por recomendación médica. 

 

Podrán encontrar mayor detalle de los uniformes en el sitio web del Colegio. 

El Colegio no tiene vínculo ni convenio con ningún proveedor y/o marca. Les 
recomendamos cuidar que los uniformes que adquieran respondan a las características 
descritas. 

 

11.4. Presentación del cabello 

• Las mujeres deberán tener el cabello ordenado y sujeto (con coletas, hebillas, 
cintas, etc. con los colores institucionales). Que permita la atención y 
concentración durante las sesiones de aprendizaje. No se permitirá el uso de 
cabello en la cara (mechones), pintado ni siquiera parcialmente, ni cortes con 
diseños. No se permitirán peinados de fiesta, trenzas rastas, extensiones. 
• Los varones deberán usar el cabello corto ordenado (sin diseño) ni pintado ni 
rapado a los costados. Se sugiere corte escolar. 


11.5. En caso de pérdida de alguna prenda del uniforme, el Colegio no se 
responsabilizará de ello. 

11.6. En época de frío, los estudiantes utilizarán un cojín azul marino (35 x 35 x 4 cm. 
aprox.) para las sesiones de aprendizaje y actividades del Colegio. 

11.7. Está prohibido el uso de cualquier prenda no autorizada (poleras y chalinas de 
otros colores, frazadas, mantos, gorros etc.). 

11.8. Por disposiciones legales es obligatorio el uso del sombrero como medida de salud 
preventiva para los tres niveles, en todas las actividades fuera del aula (clases 
de Educación Física, talleres, recreos, traslados a otras áreas, salidas de 
estudios, etc.). Además, los estudiantes harán uso del bloqueador y repelente. 

11.9. El uniforme de Educación Física es obligatorio desde Inicial de 3 años, hasta 5º 
grado de Secundaria para las clases de Educación Física, eventos deportivos, 
talleres o actividades que lo requieran. 

11.10. Los estudiantes deben vestir el uniforme con orden y respeto sin alteraciones. 
Debe estar limpio, planchado y en buen estado (sin manchas, ni descolorido o 
roto). Los zapatos deben estar bien lustrados y las zapatillas limpias. 


11.11. Los estudiantes que participen en los talleres de entrenamiento deportivos, 
según indicaciones del docente, además de vestir el uniforme de Educación 
Física, deberán traer sus implementos adicionales en un maletín aparte 
(zapatillas, polos, shorts, etc.) requeridos por el profesor. 

11.12. El pantalón de buzo no debe estar roto, abierto por la parte inferior ni ser más 
largo de lo necesario para evitar accidentes. Además, el pantalón de buzo debe 
ser utilizado a la cintura. 

11.13. Los estudiantes no permanecerán con short o pantaloneta fuera de la hora de 
Educación Física, ni ingresarán al salón de clase con estas prendas, sino con el 
buzo. No saldrán de la Institución con estas prendas sino con el uniforme 
completo. No se deberán colocar la casaca del buzo a la cintura. 

11.14. Las auxiliares, tutores y docentes verificarán el uso adecuado del uniforme de 
manera constante. 

11.15. Se prohíbe el uso de tatuajes, piercing, maquillaje, delineado permanente, teñido 
o con extensiones, cabello semi rapado o rapado totalmente, trenzas rastas, 
extensiones; uñas largas, pintadas o acrílicas; lentes de contacto cosméticos, 
pestañas postizas, collares, aretes largos o llamativos, ni más de un par de 
aretes (en caso de uso de aretes se colocarán en el lóbulo inferior de la oreja); 
pulseras, anillos u otros adornos ajenos al trabajo educativo. 

11.16. Solo se permite el uso de un par de aretes en las estudiantes en forma de pepitas 
o argollas pequeñas. 

 

12. INSTALACIONES Y MATERIAL EDUCATIVO 

12.1 Los estudiantes cuidarán y harán uso responsable de los materiales, recursos e 
instalaciones del Colegio, así como el material de todos los compañeros. 

12.2 Los estudiantes son responsables de sus útiles escolares que deben estar 
debidamente marcados y cuando no se utilicen, se colocarán en el casillero con 
candado personal. 

12.3 La agenda escolar es un medio eficaz de comunicación diaria y personal con los 
padres de familia; por lo tanto, debe ser respetada, cuidada y utilizada de manera 
adecuada. La agenda será revisada diariamente por el/la tutor(a). 

12.4 Está prohibido solicitar material a otros niveles. Al ser responsabilidad del 
estudiante alistar sus cosas el día anterior, se debe cumplir con lo pedido por el 
docente. 

12.5 Los estudiantes de quinto grado de Primaria a quinto de Secundaria cuentan con 
un casillero personal, el mismo que deberá estar ordenado y será revisado 
periódicamente. No se deberán guardar objetos considerados en el presente 
reglamento como prohibidos. Cada estudiante traerá su candado y manejará su 
propia llave. A final de cada bimestre deberá ser desocupado, dejándolo limpio y 
en buenas condiciones. Asimismo, mantendrá su carpeta limpia y en buen estado 
durante todo el año. 

12.6. Los casilleros, las carpetas y las sillas asignadas a cada estudiante estarán 
debidamente rotuladas. Es responsabilidad de los estudiantes cuidar del 


mobiliario asignado. En caso de presentarse algún desperfecto, informar 
oportunamente al tutor. 

 

13. NORMAS PARA SALIDAS DE ESTUDIO 2025 

13.1. Los viajes de estudio son experiencias de aprendizaje propuestas por el Colegio. 
Responden a una planificación curricular anual. Los estudiantes elaboran un 
trabajo de aprendizaje en equipo que presentan en el día asignado por la 
Coordinación del Nivel. Las actividades son fundamentalmente académicas. Los 
tutores coordinan los viajes de estudio con el comité de promoción. Los comités de 
promoción se encargarán de informar al Colegio sobre la agencia de viajes 
aprobada por los padres de familia en su totalidad, el presupuesto y las 
actividades a considerar. La coordinación de Nivel, Sub- Dirección y Dirección dan 
visto bueno a los viajes de estudio. Acompañarán los viajes de estudio, los tutores 
y dos profesores que designe la Institución. Al final del viaje los tutores 
presentarán el informe a Dirección y a su vez, los tutores lo socializarán con los 
padres de familia. 

13.2. Requisitos para participar en un viaje de estudio 

a. Tener una asistencia regular y un buen comportamiento. Si el estudiante incurre 
en una falta muy grave no participará en el viaje de estudio. 
b. Presentar la carta de permiso notarial firmada por los padres de familia y/o 
apoderados. 
c. Presentar el desglosable adjunto de cumplimiento de las normas establecidas. 


13.3 Normas de comportamiento en un viaje de estudio 

a. Seguir siempre las indicaciones de los profesores. En todo momento y en cualquier 
lugar, los estudiantes deben tener claro las instrucciones de los tutores antes y 
durante el viaje de estudios. No hacer caso a los profesores supone avisar a los 
padres para el retorno del estudiante. 
b. Respetar a los compañeros. Es esencial respetar a todos y cada uno de los 
compañeros que están aprendiendo y disfrutando de esta experiencia. 
c. Respetar al personal de hoteles, transportes, guías, etc. Estas personas dedican su 
trabajo y su esfuerzo a hacer que los viajes de estudios sean una buena 
experiencia de estudio y convivencia para todos. 
d. Comunicar siempre a los profesores responsables cualquier problema o incidencia 
que se haya podido tener o presenciar. Una de las normas de comportamiento en 
viajes de estudios es estar en constante comunicación con los responsables. Así, es 
necesario que, ante cualquier circunstancia extraña, trato inadecuado a algún 
compañero o incidencia de cualquier tipo, por pequeña que pueda parecer, 
mantengamos siempre informados a los profesores para evitar malestares. 
e. Prohibido llevar joyas u objetos de valor innecesarios. 
f. La comunicación de los estudiantes con sus padres no podrá realizarse durante la 
visita a los lugares turísticos, pero si en los momentos de descanso designados por 
el tutor. De ser una emergencia, el estudiante conversará directamente con el 
profesor responsable. 



g. Está prohibido el consumo de alcohol, tabaco, vapers (cigarrillos electrónicos) o 
algún otro tipo de sustancias tóxicas. En ningún momento y bajo ninguna 
circunstancia. 
h. Vigilancia de bolsos y mochilas. Aunque se suele viajar siempre en transportes 
muy seguros y vigilados, nunca está de más que cada uno esté pendiente de su 
equipaje de mano con el fin de evitar sorpresas inesperadas. 
i. No comer ni beber en los medios de transporte en donde no esté expresamente 
autorizado. 
j. No dañar el medio de transporte. En caso de que esto ocurra por algún estudiante 
debe ser repuesto (abonar a la empresa el monto que corresponda). 


 

13.4. Comportamiento recomendado en el alojamiento 

a. Cuidar de la habitación y de las zonas comunes como si fueran propias. 
b. Cerrar siempre la puerta de la habitación y cuidar sus pertenencias con 
responsabilidad. 
c. Respetar las normas de comportamiento específicas del alojamiento. 
d. Mantener limpias las instalaciones comunes. No tirar nada al suelo y mantener 
en orden baños y áreas comunes para un mejor disfrute de todos. 


 

13.5. Recomendaciones 

a. El estudiante deberá comportarse de manera adecuada en todo momento. 
b. Los padres de familia garantizarán la participación de sus hijos cumpliendo con el 
pago establecido de esta actividad. Se les pide no tener ninguna deuda con la 
promoción. 
c. Los estudiantes estarán a cargo de los profesores y cumplirán con sus indicaciones 
y el horario establecido. 
d. Los estudiantes bajo ningún motivo se apartarán del grupo. 
e. Con respecto al uso de celulares, el estudiante puede llevar un equipo móvil 
haciéndose responsable del mismo en todo momento. El profesor no se hará cargo 
de la pérdida o daño de celulares u otros objetos tecnológicos. 
f. Es necesario que los estudiantes descansen de una manera adecuada y para ello, 
los celulares quedarán bajo la custodia de los docentes durante la noche. 
g. Los estudiantes no realizarán publicaciones en redes sociales de tomas 
fotográficas no autorizadas o inapropiadas que escapen a los objetivos del 
proyecto. Esperamos el acompañamiento de los padres de familia en esta 
indicación. 


 

14. PASTORAL 

14.1. Los estudiantes participarán de todas las actividades formativas propias de la 
propuesta educativa del Colegio como la catequesis de primera comunión, 
confirmación, eucaristías, jornadas, convivencias, retiros, servicios solidarios de 
manera responsable para crecer en la relación con Dios, consigo mismos, con los 
demás y la creación. 


Las celebraciones de Primera Comunión y Confirmación se realizarán con 
uniforme del Colegio. 

Toda la comunidad educativa debe cuidar la vida y la casa común demostrando 
acciones de respeto a la creación. 

Colaborar con las colectas con fines benéficos en la Institución: infancia 
misionera, Óvolo del Papa, Rifas de Fe y Alegría, DOMUND. 

 

 

15. CONDUCTA EN EL ENTORNO ESCOLAR EXTERNO 

15.1. Los estudiantes deben demostrar un comportamiento adecuado, respetuoso dentro 
y fuera del Colegio. 

15.2. Los estudiantes deben de respetar el uniforme fuera del Colegio. No manifestando 
conductas afectivas inapropiadas. 

15.3. Los estudiantes deben respetar a los vecinos y transeúntes. 

15.4. Los estudiantes deben demostrar su buena educación, respeto y buen trato en las 
movilidades escolares. 

15.5. Los estudiantes de años superiores deben tener especial cuidado y protección por 
sus compañeros menores en las movilidades escolares y espacios del colegio, 
cuidando su trato y lenguaje. 

 

16. ACTIVIDADES 

16.1. Los estudiantes participarán en todas las actividades cívicas significativas y 
celebraciones religiosas internas o externas de la Institución Educativa, 
correctamente uniformados (formaciones de los días lunes, día del Colegio: “Santa 
Rafaela”, Consagración a la Virgen, Corpus Christi, día de la bandera, Sagrado 
Corazón de Jesús, día del educador, día del Perú, día de Arequipa, Señor de los 
Milagros, Cambio de Estamentos, Despedida de la Promoción, Celebración 
Navideña y Clausura). 

16.2. Toda la comunidad educativa debe participar con seriedad y responsabilidad en 
los distintos simulacros de sismos. 

16.3. El Colegio no autoriza la realización de fiestas y celebraciones que no hayan sido 
programadas. 

16.4. El Colegio no participa, ni avala fiestas ni viajes de promoción. 

16.5. El Colegio promueve viajes de intercambio estudiantil con fines formativos con 
Centros Educativos de la Congregación Esclavas del Sagrado Corazón de Jesús 

 

17. TECNOLOGIA Y REDES SOCIALES 

17.1. Hacer uso responsable y respetuoso de las redes sociales, como Facebook, 
Instagram, Whatsapp, e-mail, Tik Tok, etc, mensajes de texto entre los 
estudiantes y con los demás miembros de la comunidad educativa. Se debe evitar 
agresiones utilizando estos medios de comunicación virtual. 


17.2. Queda prohibido el uso de nombre o escudo de la institución para canales de 
internet que no sean oficiales o sean utilizados de forma anónima para vulnerar 
y/o emitir opinión sobre algún integrante de la comunidad educativa o externos. 

17.3. No está permitido traer juguetes, ni materiales deportivos, ni mascotas, salvo en 
actividades programadas. El Colegio no se hace responsable de la pérdida de 
objetos no autorizados. 

 

 

18. NORMAS RELATIVAS A LOS PADRES DE FAMILIA 

18.1. Durante el presente año escolar, los padres de familia asumirán la propuesta 
pedagógica institucional, cumplirán con el Reglamento Interno y las 
Normas de Convivencia del Colegio como elementos que contribuyen al 
crecimiento integral de sus hijos(as). 

18.2. Antes de iniciar el proceso de matrícula, los padres de familia deberán informarse 
sobre la propuesta pedagógica del COLEGIO ESCLAVAS y las condiciones bajo 
las cuales se prestará el servicio educativo 2024. 

18.3. Actualizar los datos que requiere el Colegio y se consignan en la plataforma 
EdusoftNet en el proceso de la matrícula y en el transcurso del año dependiendo 
del caso. 

18.4. Colaborar con el Colegio en todo aquello que les sea requerido y contribuir al 
desarrollo del perfil del estudiante. 

18.5. Los padres ingresantes deben cumplir con la participación en los Encuentros 
Matrimoniales como espacio formativo y de crecimiento familiar. 

18.6. Participar activamente en todos los espacios informativos y formativos del 
Colegio (reuniones pedagógicas de reflexión e informativas, escuela de familias, 
jornadas de padres e hijos, reuniones de comité de aula, etc.). 

18.7. Mostrar el debido respeto a todos los miembros del Colegio. 

18.8. Atender con prontitud las citaciones del Colegio. 

18.9. Justificar las ausencias y retrasos de sus hijos utilizando el FUT, que se 
descargará de la página web dentro de los plazos establecidos. 

18.10. Solicitar permisos de ausencia de estudiantes debidamente fundamentados con 
anticipación a la Coordinación Académica. 

18.11. Facilitar todo tipo de información y datos valorativos de sus hijos a los tutores, 
Dpto. Psicopedagógico y coordinaciones que lo precisen. 

18.12. Toda queja o reclamo deberá seguir las instancias respectivas: Tutoría, 
Coordinación Académica y/o TOE, Subdirección y Dirección. 

18.13. Hacer uso responsable y respetuoso de las redes sociales como: Facebook, 
Instagram, Whatsapp, Twitter, Tik Tok, e-mail, mensajes de texto entre los 
padres y con los demás miembros de la comunidad educativa. 

18.14. Los padres de familia en todo momento están llamados a respetar y cuidar la 
integridad física y psicológica de todos los estudiantes y miembros del Colegio 
dentro y fuera de la Institución; así como mantener relaciones armónicas y 


fraternas propias de una cultura de paz y reconciliación. Cualquier dificultad en 
este punto debe ser tratada primero con los tutores. 

18.15. Los padres de familia o apoderados deberán respetar estrictamente los horarios 
establecidos para actuaciones, jornadas, escuelas de familia, reuniones 
pedagógicas, etc., ser puntuales y responsables en su participación. Deben de 
acatar las disposiciones en relación a las actividades si son de carácter interno o 
externo. 

18.16. El compromiso de los padres de familia con la propuesta formativa de la 
Institución será evaluado bimestralmente en relación al perfil. 

 Art. 119. Conductas contrarias a las Normas de Convivencia Escolar en el 
Colegio “ESCLAVAS DEL SAGRADO CORAZÓN DE JESÚS” 

FALTAS 

La falta se define como un comportamiento inadecuado o equivocado que comete el 
estudiante ya sea por acción u omisión, incumpliendo las Normas de Convivencia al 
hacer mal uso de su libertad, perjudicando a la Comunidad Educativa. 

La gravedad de las faltas en las que incurre el estudiante y la correspondiente medida 
correctiva y reparadora se evalúa de acuerdo a los siguientes aspectos: 

a) Las circunstancias en las que se comete la falta. 
b) El modo de cometer la falta. 
c) La concurrencia y reincidencia en la falta. 
d) La participación de uno o más estudiantes que cometen la falta. 
e) El daño a la imagen del Colegio. 
f) Los efectos que ocasiona la falta en la persona que la comete, en los demás y en el 
entorno. 


 

Las faltas se clasifican de acuerdo a la gravedad de las mismas en: leves, graves y muy 
graves. Las faltas, de acuerdo a su clasificación, conllevan a la aplicación de medidas 
correctivas y reparadoras según su gravedad. 

 

Art.120. FALTAS LEVES 

Las faltas leves son aquellas que no atentan contra los demás perjudicándolos 
seriamente, pueden ser superadas y tienen un carácter eventual. Estas faltas no ofenden 
gravemente los valores ni la formación que propone el Colegio: 

 

Puntualidad, Responsabilidad y Honestidad 

a) Impuntualidad a lo largo del día. No llegar a la hora a clase u otra actividad estando 
en el Colegio. 
b) Impuntualidad a las vídeo conferencias (clases virtuales). 
c) Incumplimiento de tareas y trabajos asignados. La afectación en la calificación 
estará a cargo del docente de grado o área. 
d) Presentarse a clase sin los materiales para trabajar. La afectación en la calificación 
estará a cargo del docente de grado o área. 
e) No justificar hasta 2 tardanzas en la unidad. 



f) No justificar hasta 2 inasistencias en la unidad. 
g) No devolver las comunicaciones firmadas al Colegio hasta en dos oportunidades. 
h) No traer la agenda; no anotar los deberes y no traerla firmada por los padres de 
familia y/o apoderados. 
i) No cumplir con la entrega de las colectas con fines benéficos: infancia misionera, 
Óvolo del Papa, Rifas de Fe y Alegría, DOMUND. 


Cuidado de sí mismo y pudor 

h) No obedecer las normas en relación al uniforme y la presentación personal 
contempladas en este Reglamento. 
i) No cuidar su aseo y presentación personal. 
j) Muestras de afecto inadecuadas en la Institución. 


 

Buen trato y respeto 

k) No obedecer indicaciones u observaciones sobre una actividad o forma de 
convivencia. 
l) Interrumpir con comportamientos irrespetuosos el normal desarrollo de las 
actividades dentro y fuera del aula (gritar y correr por los pasillos, etc.). 
m) Jugar bruscamente dañando la integridad de algún miembro de la comunidad 
educativa. 
n) No guardar el debido respeto a los distintos miembros de la comunidad educativa 
con palabras, gestos y actitudes. 
o) Permanecer en el aula tanto en las horas de recreo y/o refrigerio. 
p) Promover la compra-venta de objetos, entradas para fiesta y/o eventos sociales entre 
estudiantes y educadores dentro de las instalaciones del Colegio. 


Cuidado del entorno 

q) Utilizar las máquinas del centro de cómputo o equipos tecnológicos propios con otros 
fines que no sean los del desarrollo de la sesión de aprendizaje de ese día. 
r) No mantener ordenado y limpio el lugar de trabajo. 
s) No hacer un buen uso de su carpeta: pintarla o rayarla, hacer incisiones en ella. 
t) No hacer buen uso del casillero: olvidar cerrarlo, colocar cosas inapropiadas y no 
mantenerlo limpio u ordenado. 
u) Pintar las paredes o puertas de la I.E. 
v) Dañar paredes y puertas de los baños. 
w) Hacer mal uso del papel higiénico, jabón, agua y electricidad, perjudicando el 
cuidado de la casa común. 
x) Hacer mal uso de los recursos tecnológicos del Colegio: televisores, pizarras digitales, 
tablets. Recordar que los estudiantes no hacen uso del material tecnológico dispuesto 
para el trabajo del docente. 


 

 Art. 121. FALTAS GRAVES 

La falta grave es todo comportamiento del estudiante que atenta contra lo normado por 
el Colegio en un grado mayor, perjudicándose a sí mismo, a los demás miembros de la 


Comunidad Educativa y al entorno. También se considera una falta grave el reincidir en 
un comportamiento contrario a lo normado. 

 

Puntualidad, Responsabilidad y Honestidad 

a) Evasión de clases y/o actividades: formación, liturgias, actuaciones, etc. 
b) Evasión de los talleres extracurriculares. 
c) No asistir al Colegio habiendo salido de casa con dirección a la institución. 
d) Copiar trabajos de Internet. 
e) Engaño, plagio, copiado de tareas, falsificación de información. 
f) Copiar, pasar información, o dejarse copiar en un proceso evaluativo. 
g) Demostrar una actitud poco responsable en los estudios. 
h) Tres tardanzas injustificadas en la unidad. 
i) Hasta 3 inasistencias injustificadas en la unidad. 
j) Romper o alterar información dirigida por el Colegio a los padres de familia. 
k) Faltar a la verdad o no asumir responsabilidades por faltas cometidas. 


 

Cuidado de sí mismo y pudor 

l) Incumplimientos de medidas correctivas y reparadoras asignadas a faltas leves. 
m) Tenencia de bebidas alcohólicas y energizantes, cigarrillos, cigarrillos electrónicos, 
sustancias tóxicas o alucinógenas, que atentan contra la integridad del estudiante. 


 

Buen trato y respeto 

n) No respetar las normas establecidas en los recreos y/o refrigerios, servicios 
higiénicos, comedor, en el aula, la biblioteca, laboratorios de cómputo, de ciencias, 
etc. 
o) Esconder mochilas o materiales de algún miembro del Colegio. 
p) Insultos y actos de incorrección o desconsideración hacia los compañeros, profesores 
o algún miembro del Colegio: alzar la voz, gestos y murmuraciones en los que se 
observe falta de respeto, burlas, expresiones hirientes y/o de desprecio. 
q) Mantener comportamientos inadecuados en celebraciones oficiales cívicas y 
religiosas. 
r) Ser retirado repetidamente por malas conductas en algunas actividades que 
organiza el Colegio como retiros, convivencias, jornadas, etc. 
s) Comportamiento inadecuado dentro o fuera del Colegio usando el uniforme o algún 
distintivo de la institución. 
t) No respetar a los vecinos del Colegio y transeúntes. 
u) Hacer uso de un vocabulario soez y grosero, dentro y fuera del Colegio. 
v) Realizar compra-venta de objetos y materiales no permitidos, entradas para fiestas 
y/o eventos sociales dentro del Colegio entre estudiantes, y éstos con los educadores. 
w) Realizar fiestas en el aula que no han sido programadas ni coordinadas, afectando el 
normal desarrollo de las sesiones de aprendizaje. 
x) Realizar actividades con fines de lucro sin la debida autorización del Colegio. 


 


Cuidado del entorno 

y) Atentar contra el orden, la limpieza y el cuidado de la naturaleza en los diferentes 
ambientes, lugares y áreas verdes del Colegio arrojando desperdicios en graderías y 
patios. 
z) Dañar las instalaciones, materiales, mobiliario o recursos del Colegio tales como 
servicios higiénicos, carpetas y casilleros al rayar, pintar, marcar con calcomanías 
u otros objetos, hacer incisiones, colgarse del ecran, etc. Intentar abrir un casillero 
que no le pertenece. 
aa) Dañar las pertenencias de algún miembro de la Comunidad Educativa 
(estudiantes, padres de familia, docentes, etc.). 
bb) Reiteración de tres faltas leves iguales o distintas en la unidad. 
cc) Uso inadecuado de los recursos virtuales en contra de compañeros y/o personal del 
Colegio ya sea amenazando, enviando publicaciones indebidas que atenten contra 
el pudor, etc., haciendo comentarios burlescos, agresivos e hirientes que expresen 
falta de respeto. 


 

Art. 122. FALTAS MUY GRAVES 

Se considera una falta muy grave cuando el estudiante incurre en comportamientos y 
actitudes negativos que atentan seriamente contra los valores, formación y las Normas 
de Convivencia que propone la Institución. 

 

Se consideran faltas muy graves las siguientes: 

 

Puntualidad, Responsabilidad y Honestidad 

a) Más de tres inasistencias injustificadas en la unidad. 

b) Salir de la institución en horas de clase y recreos sin autorización. 
c) Engaño, plagio, copiado de tareas, falsificaciones de información, etc., repetidas 
veces. 
d) Venta de tareas y trabajos escolares. 
e) Todo intento de copia y plagio durante las evaluaciones. Así como la copia y 
apropiación de trabajos de los compañeros, repetidas veces. 
f) Suplantación de personas, falsificación o sustracción de documentos académicos y 
tomar el nombre de docentes o el Colegio de manera indebida. 
g) Sustracción de pertenencias ajenas. 
h) Demostrar una actitud poco responsable en los estudios, reiteradas veces. 


 

Cuidado de sí mismo y pudor 

i) No cumplir con la acción reparadora de una falta grave. 

j) Tenencia, comercialización y/o consumo de bebidas alcohólicas, cigarrillos, 
cigarrillos electrónicos, sustancias tóxicas o alucinógenas. 

k) Traer material pornográfico y/o acceder a ello desde las computadoras de la 
institución, celulares o cualquier otro dispositivo electrónico, realizando actos que 
atenten contra el pudor. 



l) Realizar videos, tomas fotográficas, tiktok que atenten contra la integridad y el 
pudor del menor. 
m) Realizar al interior del Colegio actos reñidos con la moral, las leyes y las buenas 
costumbres y/o que atenten contra el pudor entre estudiantes u otros miembros de 
la Comunidad Educativa, así como cualquier tipo de muestras de afecto 
inapropiadas o de connotación sexual. 


 

Buen trato y respeto 

n) No respetar las normas establecidas en los recreos y/o refrigerios, servicios 
higiénicos, comedor, en el aula, la biblioteca, laboratorios de cómputo, de ciencias, 
etc. reiteradas veces. 
o) Emplear expresiones groseras, lenguaje inapropiado e insolente que atente contra la 
autoestima y honra de las personas. 
p) Protagonizar peleas o agresiones físicas dentro y/o fuera de la institución. 
q) Faltar el respeto y/o agredir física o verbalmente a compañeros y personal del 
Colegio. 
r) Grabar, fotografiar o difundir agresiones o humillaciones hechas contra los 
miembros de la Comunidad Educativa o cualquier persona. 
s) Participar de forma directa y premeditada o a través de terceros en amenazas o 
agresiones de palabra u obra a personas, bienes y grupos dentro y fuera de la 
institución, utilizando tecnología como celulares e Internet. Uso inadecuado de los 
recursos virtuales en contra de compañeros y/o personal del Colegio ya sea 
amenazando, enviando publicaciones indebidas que atenten contra el pudor, etc., 
haciendo comentarios burlescos, agresivos e hirientes que expresen falta de respeto 
reiteradas veces. 
t) Inducir premeditadamente a miembros de la institución a cometer faltas graves y/o 
muy graves. 


 

 Cuidado del entorno 

u) Uso inadecuado de los recursos virtuales en contra de compañeros, personal y del 
prestigio del Colegio. 
v) Dañar premeditadamente cualquier bien que sea del Colegio o de terceros que se 
encuentren al interior de la institución. 
w) Atentar y violentar contra los muebles e inmuebles de la institución. 
x) Violentar los casilleros asignados y/o ajenos abriéndolos sin autorización. 
y) Violentar puertas de salones y otros ambientes de la I.E. abriéndolas sin 
autorización. 
z) Escribir y/o dibujar expresiones groseras en el mobiliario e instalaciones de la 
institución. 
aa) Reiteración de faltas graves. 


 


Art. 123. Medidas disciplinarias y acciones reparadoras 

Las medidas disciplinarias y acciones reparadoras tienen la finalidad de lograr cambios 
positivos en el comportamiento del estudiante, involucrándolo en un proceso de reflexión 
tendiente a mejorar su conducta. 

 

De acuerdo a la gravedad de la falta cometida por los estudiantes, se les impondrán las 
siguientes medidas disciplinarias y acciones reparadoras, las cuales no serán aplicadas 
necesariamente en el orden en el que se mencionan: 

 

A. FALTAS LEVES 

Ante la comisión de faltas leves por parte de los estudiantes, se impondrán las siguientes 
medidas correctivas: 

a) Diálogo del docente o tutor con el estudiante. 
b) Amonestación verbal por el docente de turno y/o el tutor. 
c) Anotación en el Sistema EdusoftNet por el tutor o el docente de turno. 
d) Una tercera o más faltas leves iguales o distintas en la unidad se considerará una 
falta grave. 


 

Acciones reparadoras: 

a) Reparación del daño causado. 
b) Elaborar un trabajo escrito de análisis y reflexión, a consideración del tutor y/o 
docente, sobre el valor correspondiente a la falta cometida. Esto será evaluado en 
clase. 
c) Trabajo formativo con el tutor, después de clase los días miércoles. En Primaria de 
3:30 p.m. a 5:00 p.m. En secundaria de 3:40 p.m. a 5:00 p.m. 
d) De vestir el uniforme de manera inadecuada o utilizar prendas no autorizadas, se les 
informará inmediatamente a los padres o apoderados para que traigan las prendas 
apropiadas. 


 

B. FALTAS GRAVES 

Frente a una falta grave cometida por el estudiante, las medidas correctivas y acciones 
reparadoras que se impondrán son las siguientes: 

a) Anotación en el Sistema EdusoftNet por el tutor o el docente de turno. 
b) Citación a los padres de familia o apoderado. 
c) Establecimiento de la medida correctiva y/o reparadora en función de la falta. 
d) Reparación del daño causado. 
e) Reparación económica del daño causado en equipos e infraestructura, de ser el caso. 
f) La calificación se verá afectada en relación al comportamiento con letra “B”. 
g) La reiteración de faltas graves iguales o distintas en la unidad se considerará una 
falta muy grave. 
h) Retención de equipos no autorizados por un mes. 


 

Acciones reparadoras: 


a) Pedir disculpas a las personas afectadas por la falta posterior a la reflexión realizada 
por el mismo estudiante. 
b) Colaborar una hora después de clase (lunes o miércoles) realizando una tarea 
específica de acuerdo a lo que determine el Comité de TOE. Según la magnitud de la 
falta, se especificarán los días en que realice el estudiante la acción reparadora. 
c) Elaborar un trabajo escrito de análisis y reflexión, a consideración del tutor y/o 
docente, sobre el valor correspondiente a la falta cometida para ser presentado en 
clase. 
d) Se evaluará la participación en presentaciones deportivas y/o culturales fuera del 
Colegio a consideración del Comité de TOE. 
e) Participar en actividades de proyección social, u otra actividad formativa del Colegio, 
de manera proporcional a la falta cometida. 
f) Seguimiento del estudiante y la familia por el tutor, dpto. psicopedagógico y la 
Coordinación de TOE, según sea el caso. 


 

C. FALTAS MUY GRAVES 

Para las faltas muy graves las medidas correctivas y acciones reparadoras que se 
impondrán son: 

a) Anotación en el Sistema de EdusoftNet por el tutor o el docente de turno. 
b) Citación a los padres de familia o apoderado a quienes se les comunica la falta y se 
les pide reflexionar en el hogar con sus hijos sobre lo cometido. 
c) Establecimiento de la medida correctiva y/o reparadora en función de la falta. 
d) Reparación económica del daño causado en equipos e infraestructura, de ser el caso. 
e) La calificación se verá afectada en relación al comportamiento con letra “C”. 
f) El estudiante no asistirá a clases; sin embargo, realizará en el Colegio un trabajo 
formativo monitoreado por la Coordinación de TOE. El estudiante recibirá 
acompañamiento psicopedagógico y reflexionará sobre la falta cometida asumiendo 
una acción reparadora. El departamento psicopedagógico informará por escrito al 
Tutor sobre lo trabajado con el niño(a), adolescente que cometió la falta. 
g) Dependiendo del caso, trabajo formativo (suspensión) de 1 a 5 días en el Colegio o 
casa. 
h) La medida reparadora se aplicará de acuerdo a lo que evalúe el Comité de TOE. 
i) Retención de equipos no autorizados por un año. 


 

Acciones reparadoras: 

a) Pedir disculpas a las personas afectadas por la falta, posterior a la reflexión 
realizada por el mismo estudiante. 
b) Elaborar un trabajo escrito, a consideración del tutor, sobre el valor correspondiente 
a la falta cometida que será expuesto a sus compañeros. 
c) Realizar un trabajo formativo monitoreado por la Coordinación de TOE. 
d) No participará en presentaciones deportivas y culturales, dentro y fuera del Colegio, 
durante dos bimestres a consideración del Comité de TOE. 



e) Participar al menos en dos actividades formativas del Colegio ( servicio solidario, 
reflexiones) 
f) Seguimiento del estudiante y la familia por el dpto. psicopedagógico y la 
Coordinación de TOE, según sea el caso. 


 

Art. 124. Instancias de intervención y procedimiento disciplinario 

Según la gravedad de la falta cometida, intervienen en el procedimiento disciplinario las 
auxiliares, docentes, tutores, Coordinador de TOE, el Comité de Tutoría y Orientación 
Educativa, Dirección. 

 

A. FALTAS LEVES 

a) Interviene, en primera instancia, la auxiliar, el docente de aula, el/la tutor(a), quien 
anotará la falta en el Sistema de EdusoftNet, en el caso del nivel inicial, será 
consignado en el anecdotario para conversar con los padres de familia. 
b) El/la Tutor(a) debe estar informado, por escrito, de la falta leve del estudiante 
cuando esta es observada por la auxiliar, docente u otro miembro de la comunidad 
educativa, de manera inmediata. 
c) El/la Tutor(a) después de haber recibido la información de la falta por comunicación 
escrita del auxiliar o docente u otro miembro de la comunidad educativa y con 
conocimiento de la intervención aplicada, dialogará con el estudiante y establecerá 
las estrategias para darle seguimiento y así superar la falta cometida. En la 
entrevista que el tutor sostenga con los padres de familia o apoderado se propondrán 
estrategias formativas que ayuden al estudiante a no reincidir en la falta. 


 

B. FALTAS GRAVES 

a) Interviene, en primera instancia, la Coordinación de Convivencia Escolar. El Tutor 
deberá informar por escrito sobre los hechos a la Coordinación de Convivencia 
Escolar, en este informe se detallan los acontecimientos y elementos que determinan 
la falta grave. 
b) El/la Tutor(a) debe estar informado de la falta grave cometida por el estudiante 
cuando esta es observada por la auxiliar, docente u otro miembro de la comunidad 
educativa. 
c) La Coordinación de Convivencia Escolar, de acuerdo a la necesidad, resuelve o 
convoca al Comité de Tutoría y Orientación Educativa. 
d) El Coordinador de Convivencia Escolar cita a los padres de familia o apoderado a 
través del Sistema EdusoftNet, comunicación escrita y/o vía telefónica, según sea el 
caso. 
e) El Coordinador de Convivencia Escolar se entrevistará con los padres de familia el 
mismo día que ocurrieron los incidentes para informar sobre los hechos suscitados y 
considerados como falta, asimismo, se les comunicará el inicio de la investigación. 
f) El Coordinador de Convivencia Escolar y docentes designados empiezan a recabar 
información (investigación) sobre lo ocurrido teniendo entrevistas con los estudiantes 



y padres de familia, así como con los demás miembros implicados de la comunidad 
educativa. 
g) Después de la investigación, el Coordinador de Convivencia Escolar, Coordinación de 
TOE y docentes designados se reúnen para evaluar la falta cometida y elaborar un 
informe en el cual se precisen: los hechos, las personas implicadas, la falta cometida, 
la gravedad de la falta y la medida disciplinaria y/o reparadora. Este informe es 
remitido a Dirección. 
h) El Coordinador de Convivencia Escolar, previa cita, se entrevistará con los padres de 
familia para informarles sobre las medidas disciplinarias y/o reparadoras que se 
impondrán. 
i) De no asistir los padres de familia a la citación de Coordinación de Convivencia 
Escolar, el Colegio enviará una notificación notarial, de ser el caso. 
j) El Coordinador de Convivencia Escolar, los padres de familia y el/la estudiante 
(secundaria) firmarán un acta de compromiso. 
k) El Coordinador de Convivencia Escolar informa al Tutor(a) sobre los acuerdos y 
compromisos para que realice el acompañamiento respectivo. El Tutor(a) informará 
periódicamente sobre los avances y resultados a Coordinación de Convivencia 
Escolar. 


 

C. FALTAS MUY GRAVES 

a) Son tratadas en primera instancia por el Comité de TOE. El tutor deberá informar 
por escrito sobre lo ocurrido a Coordinación de Convivencia Escolar quien a su vez 
comunica al Comité de TOE, en este informe se detallan los hechos y elementos que 
determinan la falta muy grave. 
b) El Comité de TOE, resuelve o presenta el caso al Consejo de Disciplina, quien 
establece las medidas a aplicar. 
c) El Comité de TOE cita a los padres de familia o apoderados a través de EdusoftNet, 
comunicación escrita y/o vía telefónica, según sea el caso. 
d) El Comité de TOE se entrevistará con los padres de familia para informar sobre los 
hechos ocurridos y considerados como falta, asimismo, se les comunicará el inicio de 
la investigación, teniendo entrevistas con los estudiantes y padres de familia, así 
como con los demás miembros implicados de la comunidad educativa. 
e) El Comité de TOE después de la investigación, evaluará la falta cometida y 
elaborará un informe en el cual se indique: los hechos, las personas implicadas, la 
falta cometida, la gravedad de la falta y las medidas a aplicar. Este informe es 
remitido a Dirección. 
f) El Comité de TOE se entrevista con los padres de familia para informarles sobre los 
hechos, las medidas disciplinarias y acciones reparadoras que impondrá la 
Institución. 
g) De no asistir los padres de familia a la citación del Comité de TOE, el Colegio 
enviará una notificación notarial, de ser el caso. 
h) Después de la reunión con los padres de familia, se procederá a emitir la Resolución 
Directoral correspondiente, por medio de la cual se impondrá la medida disciplinaria 



ante la falta cometida. La Resolución Directoral será entregada a los padres de 
familia por Dirección. 
i) El Comité de TOE informa al Tutor(a) para que realice el seguimiento de los 
acuerdos y compromisos asumidos. El Tutor(a) informará periódicamente sobre los 
avances y resultados al Comité de TOE. 
j) La Coordinación de Convivencia Escolar y el Tutor(a) da seguimiento a los 
compromisos y acuerdos establecidos. 
b) Castigo Físico: Es el uso de la fuerza, en ejercicio de las potestades de crianza o 
educación, con la intención de causar algún grado de dolor o incomodidad corporal, 
con el fin de corregir, controlar o cambiar el comportamiento de los niños, niñas o 
adolescentes, siempre que no constituya un hecho punible. 
c) Castigo Humillante: Cualquier trato ofensivo, denigrante, desvalorizador, 
estigmatizante o ridiculizador, en ejercicio de las potestades de crianza o educación, 
con el fin de corregir, controlar o cambiar el comportamiento de los niños, niñas o 
adolescentes, siempre que no constituya un hecho punible. 
d) Discriminación: Trato desigual, distinción, exclusión, restricción o descalificación 
de una persona o grupo de personas por sus características innatas o por su posición 
asumida voluntariamente en la sociedad como manifestación de su derecho al libre 
desarrollo de su personalidad. Los actos discriminatorios provienen de prejuicios 
negativos que vulneran la dignidad del ser humano hasta el punto de negar a ciertos 
individuos o colectivos su condición de personas, y limitar el ejercicio de sus 
derechos. La discriminación en todas sus formas está prohibida, de conformidad a lo 
señalado en el inciso 2 del artículo 2 de la Constitución Política del Perú (artículo 2, 
inciso 2) y tipificada como delito en el artículo 323 del Código Penal peruano. 





 

 Art. 125. RECONSIDERACIÓN DE RESOLUCIÓN DIRECTORAL 

De no encontrarse conformes con la disposición del Colegio, los padres de familia podrán 
solicitar la reconsideración de la medida disciplinaria impuesta como consecuencia de la 
falta cometida por los estudiantes por medio de la Resolución Directoral, para lo cual 
tendrán el plazo de 2 días hábiles. 

La Dirección como última instancia, dará respuesta a la reconsideración presentada en el 
plazo de 3 días hábiles, siendo su decisión inimpugnable. 

 

Art.126. Definiciones importantes 

Las siguientes definiciones provienen de la RM N° 004-2018-MINEDU que aprueba los 
“Lineamientos para la Gestión de la Convivencia Escolar, la Prevención y la Atención de 
la Violencia Contra Niñas, Niños y Adolescentes” 

a) Acoso escolar (Bullying): El bullying o acoso entre estudiantes es un tipo de 
violencia que se caracteriza por conductas intencionales de hostigamiento, falta de 
respeto y maltrato verbal o físico que recibe un estudiante en forma reiterada por 
parte de uno o varios estudiantes, con el objeto de intimidarlo o excluirlo, atentando 
así contra su dignidad y derecho a gozar de un entorno escolar libre de violencia. 


e) Medidas Correctivas: Es toda acción que tiene por objeto orientar la formación y el 
cambio de comportamientos inadecuados en los estudiantes, de acuerdo a su edad y 
nivel de desarrollo, respetando su dignidad y sin vulnerar sus derechos. Se aplican a 
través de estrategias que motiven a las personas involucradas a responsabilizarse de 
las consecuencias de sus acciones, comprender las causas de su comportamiento, 
cambiarlo, reparar el daño causado y a restablecer las relaciones afectadas. Estas 
estrategias implican diálogo, mediación, negociación, consejería, reparación, 
autorregulación, entre otras. 
f) Violencia Física: Todo acto o conducta que causa o pueda causar daño a la 
integridad corporal a la salud. Por ejemplo: puntapiés, puñetes, coscorrones, jalones 
de pelo, mordeduras, reglazos, correazos, entre otros similares. Este tipo de violencia 
incluye el maltrato por negligencia, descuido o por privación de las necesidades 
básicas, que hayan ocasionado daño físico o que puedan llegar a ocasionarlo, sin 
importar el tiempo que se requiera para su recuperación. 
g) Violencia Psicológica: Toda acción u omisión que cause o pueda causar daño 
psicológico, trastornos del desarrollo o privaciones. Por ejemplo: ridiculizar, aislar, 
insultar, menospreciar, denigrar, amenazar, asustar, entre otros similares. 
h) Violencia sexual: Todo acto de índole sexual propiciado por un adulto o adolescente 
para su satisfacción. Puede consistir en actos con contacto físico (tocamiento, 
frotamiento, besos íntimos, coito interfemoral, actos de penetración con el órgano 
sexual o con las manos o con los dedos u otro objeto que pueda causar daño) o sin 
contacto físico (exhibicionismo, actos compelidos a realizas en el cuerpo del agresor o 
tercera persona, imponer la presencia en que la niña o niño se baña o utiliza los 
servicios higiénicos, obligado a presenciar y/o utilizado en pornografía, acoso sexual 
por medio virtual o presencial, entre otros). Tratándose de niñas, niños y 
adolescentes no se considera necesaria que medie la violencia o amenaza para 
considerarse como violencia sexual. 





 

Art.127. Criterios aplicables a los procedimientos en caso de violencia escolar 

a) Cualquier integrante de la comunidad educativa debe informar oportunamente, bajo 
responsabilidad, a su Tutor, Coordinador de Nivel, Coordinador de Convivencia 
Escolar, Coordinador de TOE, la Directora, o quien haga sus veces, de los casos de 
violencia y acoso entre estudiantes. La presente acción no exime de recurrir a otras 
autoridades de ser necesario. 
b) El Comité de TOE bajo responsabilidad adoptará inmediatamente las medidas 
necesarias para detener los casos de violencia escolar y acoso entre estudiantes. 
c) El Comité de TOE, convocará, luego de reportado el hecho, a los padres de familia o 
apoderados de los estudiantes víctimas, agresores y espectadores, para informarles 
lo ocurrido y adoptar las medidas de protección y de corrección. Estas medidas 
incluyen el apoyo pedagógico y el soporte emocional a los estudiantes víctimas, 
agresores y espectadores. 



d) Los padres de familia o apoderados de los estudiantes víctimas, agresores y 
espectadores asumirán responsabilidades y compromisos para contribuir a la 
Convivencia Democrática en la I.E. 
e) Es responsabilidad de las autoridades educativas, adoptar las medidas de protección 
para mantener la reserva y confidencialidad relacionadas a la identidad e imagen de 
los estudiantes víctimas, agresores y espectadores. 
f) El Comité de TOE, en coordinación con los padres de familia o apoderados, derivará 
a los estudiantes que requieran una atención especializada a los establecimientos de 
salud, las Defensorías Municipales del Niño y del Adolescente (DEMUNA) u otras 
instituciones según sea el caso que brinden las prestaciones necesarias que 
salvaguarden el bienestar de los estudiantes. En aquellos lugares donde no existan 
estos servicios se recurrirá a las instituciones comunales públicas o privadas. 
g) El Comité de TOE realizará el seguimiento de las medidas de protección, las 
medidas correctivas y los compromisos adoptados por los padres de familia y los 
estudiantes víctimas, agresores y espectadores. 
h) El Comité de TOE, en coordinación con la Directora, acompañará a las familias de 
los estudiantes víctimas y agresores solicitando informes a las instituciones que 
participen de la atención especializada. 


 

Art. 128. Prevención y sanción del hostigamiento sexual 

El Hostigamiento Sexual es la conducta de naturaleza sexual u otros comportamientos 
de connotación sexual, no deseados o rechazados por la persona contra la cual se dirige y 
que afectan la dignidad de la persona. 

 

La Dirección del Colegio promueve la prevención de todo tipo de acoso y sanciona las 
manifestaciones y conductas siguientes: 

a) Promesa implícita o expresa a la víctima de un trato preferente y/o beneficioso 
respecto a su situación actual o futura a cambio de favores sexuales. 
b) Amenazas mediante las cuales se exija en forma implícita o explícita una conducta 
no deseada por la víctima que atente o agravie su dignidad. 
c) Uso de términos de naturaleza o connotación sexual (escritos, gestuales o verbales), 
insinuaciones sexuales, proposiciones sexuales, gestos obscenos que resulten 
insoportables, hostiles, humillantes u ofensivos para la víctima. 
d) Acercamientos corporales, roces, tocamientos u otras conductas físicas de naturaleza 
sexual que resulten ofensivos. 


 

La Coordinación de Convivencia Escolar y TOE a través de los tutores son responsables 
de informar a los estudiantes sobre las normas contra el hostigamiento sexual. 

 


Art.129. Criterios aplicables a los procedimientos en caso de hostigamiento 
sexual 

a) El Comité de TOE se encargará de recibir y tramitar las quejas verbales o escritas 
que formulen los (las) estudiantes sobre conductas de hostigamiento sexual que se 
presentaran. 
b) Presentada la queja, ya sea verbal o escrita, el Comité de TOE adopta las medidas 
necesarias de protección del estudiante, convocará, a los padres de familia o 
apoderados de la presunta víctima, para informarles lo ocurrido y las medidas de 
protección implementadas, elaborará un Acta, la misma que contendrá: 
- Identificación del presunto hostigador. 
- Identificación de la presunta víctima. 
- Resumen de los hechos con indicación precisa del lugar, fecha y circunstancias. - 
El acta debe ser suscrita por el padre de familia o apoderado. 



c) El Comité de TOE elevará la queja a Dirección, quien actuará conforme a ley. 


Art. 130 Protocolos de atención de la violencia escolar 

 1. PROTOCOLO DE ATENCIÓN ANTE VIOLENCIA PSICOLÓGICA O FÍSICA 
ENTRE ESTUDIANTES (SIN LESIÓN) 

 

 

PROTOCOLO 1 (ENTRE ESTUDIANTES) 

PASO 

INTERVENCIÓN 

RESPONSABLE 

INSTRUMENTO 

PLAZO 

A 

C 

C 

I 

Ó 

N 

• Entrevistar a los estudiantes por 
separado (evitar revictimización). 
• Recabar con prudencia información 
adicional de estudiantes testigos, docentes y 
personal de la IE, de ser necesario. 
• Establecer con los estudiantes 
involucrados las medidas reguladoras y 
acuerdos a ser asumidos para reparar la 
situación. 
• Convocar a los padres de familia o 
apoderados de los estudiantes involucrados 
para informarles sobre la situación de 
violencia presentada, las medidas a adoptarse 
y los acuerdos para la mejora de la 
convivencia. 
• Coordinar con el tutor el desarrollo de 
sesiones y otras actividades relacionadas 
para prevenir situaciones de violencia escolar 
en el aula. 
• Anotar el hecho de violencia en el Libro 
de Registro de Incidencias y reportarlo en el 
portal SíseVe. 
• Informar el hecho y las acciones 
desarrolladas al CONEI. 


Director 

 

Responsable 
de 

convivencia 

 

Docentes 

Cartas de 
compromiso 

(modelo portal 

SíseVe) 

Portal SíseVe 
Libro de registro 
de incidencias 

Desde el 
conocimiento 

del hecho de 
violencia, 
hasta un 

máximo de 
siete días 
útiles 




D 

E 

R 

I 

V 

A 

C 

I 

Ó 

N 

 

 

• Orientar a los padres de familia o 
apoderados de los estudiantes involucrados 
sobre los servicios de salud disponibles para 
la atención psicológica y/o médica, de ser 
necesaria. 

 

 

 

Responsable de 
convivencia 

Suscripción de un 
acta 

De acuerdo con 
las necesidades 
de los 
estudiantes 

S 

E 

G 

U 

I 

M 

I 

E 

N 

T 

O 

• Reunirse con el tutor del aula y conocer 
el avance de las acciones realizadas para 
mejorar la convivencia entre los estudiantes. 
• Solicitar informes escritos a las 
instituciones donde se derivaron a los 
estudiantes. 
• Promover reuniones periódicas con los 
estudiantes involucrados y/o con los padres 
de familia o apoderados para dar seguimiento 
a las acciones acordadas y dejar constancia 
en un acta. 
• Verificar la continuidad educativa de los 
estudiantes involucrados. 


Director 

 

Responsable 
de 

Convivencia 

Ficha de 
seguimiento 

Portal SíseVe 
Acta 

Es una acción 
permanente 

C 

I 

E 

R 

R 

E 

• Cerrar el caso cuando el hecho de 
violencia ha cesado y se evidencian mejoras 
en la convivencia. Además, se debe 
garantizar la protección de los estudiantes 
involucrados, así como su permanencia en la 
escuela. 
• Informar a los padres de familia o 
apoderados de los estudiantes involucrados 
sobre el desarrollo de las acciones. 
• Informar al CONEI sobre el cierre del 
caso. 


Responsable de 
convivencia 

Portal SíseVe 

Cuando el hecho 
de violencia ha 
cesado. 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2. PROTOCOLO DE INTERVENCIÓN DE VIOLENCIA SEXUAL O FÍSICA ENTRE 
ESTUDIANTES (CON LESIONES Y/O ARMAS) 


 

 

PROTOCOLO 2 (ENTRE ESTUDIANTES) 

PASO 

INTERVENCIÓN 

RESPONSABLE 

INSTRUMENTO 

 PLAZO 

A 

C 

C 

I 

Ó 

N 

• En caso de violencia sexual, orientar y 
acompañar a los padres de familia o 
apoderados del estudiante agredido a la 
Policía Nacional o al Ministerio Público. 
• En caso de violencia física, orientar y 
acompañara los padres de familia o 
apoderados del estudiante agredido a un 
servicio de salud y después acudir a la Policía 
Nacional o al Ministerio Público. 
• En caso que no se ubique a los padres de 
familia o apoderados, acompañar al 
estudiante a los servicios antes mencionados. 
• Anotar el hecho de violencia en el Libro 
de Registro de Incidencias y reportarlo en el 
portal SíseVe. 
• Coordinar con el tutor el desarrollo de 
sesiones y otras actividades relacionadas a 
prevenir las situaciones de violencia escolar. 
• Informar el hecho y las acciones 
desarrolladas a la UGEL, guardando la 
confidencialidad del caso. 


 

 

 

 

 

 

 

 

Director 

 

Responsable de 
convivencia 

 

 

 

 

Acuerdos o actas 

 

Informe a la 

UGEL sobre los 
hechos suscitados 
y sobre la 

derivación a 

las instancias 

correspondientes 

. 

 

Portal SíseVe Libro 
de registro de 
incidencias 

 

 

 

 

 

 

Dentro de 
las 24 

horas de 
haber 

conocido 

el hecho de 

violencia. 

 

D 

E 

R 

I 

V 

A 

C 

I 

Ó 

N 

 

• Orientar a los padres de familia o 
apoderados para que accedan al apoyo 
especializado del CEM, la DEMUNA o del 
Centro de Asistencia Legal Gratuita del 
MINJUS. 

 

 

Director 

Responsable de 
convivencia 

Ficha de 
derivación 
(modelo portal 
SíseVe) 

De acuerdo 
con la 

necesidad 
del 

estudiante 




S 

E 

G 

U 

I 

M 

I 

E 

N 

T 

O 

• Reunirse con el tutor del aula para 
evaluar la continuidad educativa de los 
estudiantes, las medidas de protección 
implementadas y las estrategias a seguir. 
• Solicitar informes escritos a las 
instituciones adonde se han derivado a los 
estudiantes. 
• En caso de violencia física, promover 
reuniones periódicas con los padres de familia 
o apoderados para asegurar el cumplimiento 
de los compromisos acordados para la mejora 
de la convivencia y dejar constancia en un 
acta. 
• En caso de violencia sexual, promover 
reuniones periódicas con los docentes y los 
padres de familia o apoderados para asegurar 
una readaptación adecuada del estudiante 
agredido. 


 

 

 

 

 

 

Director 

 

Responsable de 
convivencia 

 

 

 

 

 

Ficha de 

seguimiento 

Portal SíseVe 

Acta 

 

 

 

 

 

 

 

Es una 
acción 

permanen 

te 

C 

I 

E 

R 

R 

E 

• Cerrar el caso de un hecho de violencia 
sexual cuando se ha verificado el desarrollo de 
estrategias para la prevención de la violencia 
sexual y que no exista riesgo para los 
estudiantes involucrados. 
• Cerrar el caso de un hecho de violencia 
física cuando la violencia haya cesado y se 
haya garantizado la protección de los 
estudiantes involucrados, su permanencia en 
la escuela y se evidencien mejoras en la 
convivencia escolar. 
• En ambos casos se debe garantizar la 
continuidad educativa de los estudiantes 
involucrados. 
• Informar a la UGEL sobre el cierre del 
caso. 


 

 

 

Director o 

Directora 

 

Responsable de 
convivencia 

 

Tutor o tutora 

 

 

 

 

Portal SíseVe 

 

Documento 

s 

sustentatori 
os 

 

 

 

Cuand 
o se 

tenga 

informació 
n de la 

atención por 
los 
servicios. 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


3. PROTOCOLO DE INTERVENCIÓN VIOLENCIA PSICOLÓGICA (PERSONAL DE 
LA I.E. A ESTUDIANTES) 


 

 

 

PROTOCOLO 3 (PERSONAL DE LA IE A ESTUDIANTES) 

 

PASO 

 

INTERVENCIÓN 

RESPONSABLE 

INSTRUMENTO 

PLAZO 

A 

C 

C 

I 

Ó 

N 

 

• Proteger al estudiante agredido cesando 
todo hecho de violencia y evitando una 
nueva exposición. Si el agresor continúa 
en la I.E, tomar las medidas necesarias 
para evitar posibles contactos que 
generen malestar al estudiante agredido 
y al resto de los estudiantes. 


 

Director 

 

Responsable de 
convivencia 

 

Dentro de 
las 24 
horas de 
conocido el 
hecho 

• Reunión con los padres de familia o 
apoderados del estudiante. De no existir 
una denuncia escrita, se levanta un acta 
de denuncia donde se describen los 
hechos ocurridos y se establecen las 
medidas de protección. 


Director 

Acta de denuncia 

• Comunicar el hecho a la UGEL, 
remitiendo acta de denuncia suscrita por 
los padres de familia o apoderados. 
Asimismo, orientarlos para la denuncia 
del hecho a la Policía Nacional o al 
Ministerio Público. 


 

Oficio a la 
UGEL para que 
se tomen las 
acciones 

administrativas 

correspondientes 

 

Oficio 
comunicando el 
hecho al 
Ministerio 

Público 

 

• Coordinar con el Comité de Tutoría y 
Orientación Educativa para establecer 
un plan de acompañamiento al 
estudiante afectado. 


Responsable de 
convivencia 

 

• De no estar reportado, anotar el hecho de 
violencia en el Libro de Registro de 
Incidencias y reportarlo en el portal 
SíseVe. 


Responsable de 
convivencia 

 

Responsable de 
convivencia 

Libro de registro 
de incidencias 

 

Portal SíseVe 

 

• Orientar a los padres de familia o 
apoderados para la derivación del 
estudiante afectado a un servicio de 
salud para la atención especializada. 


Ficha de 
derivación 

(modelo portal 

SíseVe) 




D 

E 

R 

I 

V 

A 

C 

I 

Ó 

N 

• Asegurar que el estudiante continúe 
asistiendoa clases y reciba el apoyo 
emocional y académico respectivo. 


Director 

Ficha de 
seguimiento 
(modelo portal 

SíseVe) 

 

Portal SíseVe 

De acuerdo 
con la 
necesidad 
del 
estudiante 

S 

E 

G 

U 

I 

M 

I 

E 

N 

T 

O 

• Reunirse con el tutor del aula para 
conocer el avance de las acciones 
realizadas para fortalecer los aspectos 
socioemocionales y pedagógicos del 
estudiante. 


 

Responsable de 
convivencia 

 

Acción 
permanente 

• Convocar a reuniones periódicas a los 
padres de familia o apoderados del 
estudiante para informar las acciones 
ejecutadas. 


Responsable de 
convivencia 

 

 

• En caso se haya derivado al estudiante a 
un servicio especializado, solicitar un 
informe de progreso al mismo. 


 

Director 

 

 

 

C 

I 

E 

R 

R 

E 

• Se cierra el caso cuando el hecho de 
violencia ha cesado y se ha garantizado 
la protección del estudiante afectado, su 
permanencia en la escuela y se 
evidencian mejoras en el aspecto 
socioemocional. Dicha medida se informa 
a los padres o apoderados. 


 

 

Responsable de 
convivencia 

 

 

 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


4. PROTOCOLO DE INTERVENCIÓN VIOLENCIA FÍSICA (PERSONAL DE LA I.E. 
A ESTUDIANTES) 


 

 

PROTOCOLO 4 (PERSONAL DE LA IE A ESTUDIANTES) 

PASO 

INTERVENCIÓN 

RESPONSABLE 

INSTRUMENTO 

PLAZO 

A 

C 

C 

I 

Ó 

N 

• Asegurar la atención médica inmediata al 
estudiante. 

 

 

 

 

Director 

 

 

 

 

 

 

 

Dentro de 
las 24 

horas de 

conocido el 
hecho 

 

• Reunirse con los padres de familia o 
apoderados del estudiante. De no existir 
una denuncia escrita se levanta un acta de 
denuncia donde se describen los hechos 
ocurridos y se establecen las medidas de 
protección. 

 

 

Actas 

 • Comunicar el hecho a la UGEL, remitiendo 
acta de denuncia suscrita por los padres de 
familia o apoderados. Asimismo, orientarlos 
para comunicar el hecho a la Policía 
Nacional o al Ministerio Público. 

Oficio a la UGEL 
para que se 
tomen las 
acciones 
administrativas 

correspondientes 

Oficio 
comunicando el 
hecho al 
Ministerio 

Público 

• Supervisar al presunto agresor 
para evitar posibles represalias 
contra el estudiante. 

 

• Anotar el hecho de violencia en el Libro 
de Registro de Incidencias y reportarlo en 
el portal SíseVe. 

Responsable 
de 
convivencia 

Libro de registro 
de incidencias 

D 

E 

R 

I 

V 

A 

C 

I 

Ó 

N 

• Brindar orientación a los padres de familia 
o apoderados del estudiante para que 
accedan al apoyo del Centro de Emergencia 
Mujer, la DEMUNA, el Centro de 
Asistencia Legal Gratuita del MINJUS u 
otro servicio de salud que sea necesario. 

 

 

 

Responsable 
de 
convivencia 

 

Ficha de 
derivación 

(modelo en portal 
SíseVe) 

 

Portal SíseVe 

 

De acuerdo 
con las 

necesidades 
de los 
estudiantes 




S 

E 

G 

U 

I 

M 

I 

R 

N 

T 

O 

 

• Asegurar que el estudiante agredido 
continúe asistiendo a clases y se le brinde 
el apoyo emocional y pedagógico respectivo. 

 

 

 

Director 

 

Ficha de 
seguimiento 

(modelo portal 
SíseVe) 

Portal SíseVe 

 

 

Acción 
permanente 

 

 

• Promover reuniones periódicas con los 
padres de familia o apoderados del 
estudiante para dar seguimiento a las 
acciones acordadas. 

 

 

Responsable 
de 
convivencia 

 

Ficha de 
seguimiento 

(modelo portal 
SíseVe) 

Portal SíseVe 

 

 

Acción 
permanente 

 

C 

I 

E 

R 

R 

E 

• Se cierra el caso cuando se ha garantizado 
la protección del estudiante, su continuidad 
educativa y se encuentra recibiendo 
soporte socioemocional especializado. 

 

Responsable 
de 
convivencia 

 

Portal SíseVe 

 

Documentos 
sustentatorios 

Cuando se 
tenga 

información 
de la 

atención 
por los 
servicios 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


5. PROTOCOLO DE INTERVENCIÓN VIOLENCIA SEXUAL (PERSONAL DE LA 
I.E. A ESTUDIANTES) 


 

 

PROTOCOLO 5 (PERSONAL DE LA IE A ESTUDIANTES) 

 

PASO 

INTERVENCIÓN 

RESPONSABLE 

INSTRUMENTO 

PLAZO 

A 

C 

C 

I 

Ó 

N 

• Reunirse con los padres de familia o 
apoderados del estudiante. De no existir 
una denuncia escrita, se levanta un acta 
de denuncia donde se describen los 
hechos ocurridos y se establecen medidas 
de protección. 

 

 

 

 

Director 

 

 

Actas 

 

 

 

• Comunicar el hecho al Ministerio 
Público o a la Policía Nacional, 
remitiendo la denuncia escrita o el acta 
de denuncia suscrita por los padres de 
familia o apoderados. 

Oficio 
comunicando el 

hecho a la Policía 

Nacional o al 

Ministerio 

Público 

• Comunicar el hecho a la UGEL 
remitiendo la denuncia escrita o el acta 
de denuncia suscrita por los padres de 
familia o apoderados, adjuntando copia de 
la denuncia hecha ante la Policía 
Nacional o el Ministerio Público. 

Oficio a la 
UGEL para 
que se tomen 
las 

acciones 

administrativas 
correspondientes 

• Se separa preventivamente al personal 
de la IE presunto agresor y se pone a 
disposición de la UGEL. 

 

R.D. separando 
preventivamente al supuesto 
agresor 

 

 

Dentro de las 
24 horas de 
conocido el 
caso 

• En la institución educativa privada, bajo 
responsabilidad, el promotor debe 

 

 

 

informar a la UGEL sobre el hecho, 
adjuntando copia de la denuncia hecha 
ante la Policía Nacional o al Ministerio 
Público. 

 

Oficio a UGEL 

 

 

 

• Una vez realizadas las acciones, el caso 
se reporta en el SíseVe y se anota en el 
libro de registro de incidencias. 

 

Responsable de 
convivencia 

Portal SíseVe 

Libro de registro 
de incidencias 




• Se apoyará a otros estudiantes afectados 
indirectamente por el hecho de violencia, 
realizando acciones que 
contribuyan a restablecer la convivencia y 
la seguridad en la escuela. Se puede 
solicitar apoyo a la UGEL, al Centro de 
Emergencia Mujer (CEM), a la DEMUNA 
u a otras entidades especializadas de la 
sociedad civil. 

 

 

 

 

Director 

 

D 

E 

R 

I 

V 

A 

C 

I 

Ó 

N 

• Brindar orientación a los padres de 
familia o apoderados para que acudan al 
Centro de Emergencia Mujer, a la 
DEMUNA, a las Oficinas de Defensa 

Pública del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos u otras entidades, 
según corresponda. 

 

 

Responsable de 
convivencia 

 

 

Ficha de 
derivación 

(modelo portal 

SíseVe) 

De acuerdo 
a las 

necesidades 
de las 
familias 

S 

E 

G 

U 

I 

M 

I 

E 

N 

T 

O 

• Asegurar la permanencia del estudiante 
en la IE o en el sistema educativo y 
garantizar que se le brinde el apoyo 
emocional y pedagógico respectivo. 

 

 

Director 

Ficha de 
seguimiento 

(modelo portal 
SíseVe) 

 

Acción 
permanente 

C 

I 

E 

R 

R 

E 

• Se cierra el caso cuando se ha 
garantizado la protección del estudiante y 
su permanencia en la escuela, recibiendo 
soporte socioemocional por parte de un 
servicio especializado. 

 

 

Responsable de 
convivencia 

 

Portal SíseVe 

 

Documentos 
sustentatorios 

Cuando se 
tenga 

información 
de la 

atención por 
los servicios 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


CAPÍTULO VIII: PARTICIPACIÓN DE ESTUDIANTES 

 

Art.131. Municipio Escolar 

Los estudiantes tienen la oportunidad de participar de la vida democrática de la 
Institución a través del Municipio Escolar que los representa y ejecuta su plan de trabajo 
acompañado por la coordinación de un docente designado por EL COLEGIO ESCLAVAS. 

El Municipio Escolar es el organismo que representa a los estudiantes de la Institución 
Educativa tiene como finalidad promover la participación estudiantil para el ejercicio de 
sus deberes y derechos. El Municipio Escolar está conformado por dos organismos: La 
Directiva del Municipio Escolar y el Consejo Escolar. 

 

Art. 132. Organización del Municipio Escolar a) De la Directiva del Municipio 
Escolar 

La Directiva del Municipio Escolar está constituida por los cargos que se enumeran a 
continuación. Cada cargo tendrá un representante en el nivel primario y otro en 
secundaria, a excepción de la alcaldesa que es una estudiante de 4to año de secundaria 
al momento de la elección. 

- Alcaldesa 
- Teniente Alcalde(sa) 
- Regidor(a) de Educación, Cultura y Deporte 
- Regidor(a) de Salud y Medio Ambiente 
- Regidor(a) de Pastoral 
- Regidor(a) de los Derechos del Niño, Niña y Adolescente 
- Regidor(a) de Comunicación y Tecnologías de la Información 


 

Art. 133. Funciones de la Directiva del Municipio Escolar 

a) Elaborar un Plan de Trabajo en coordinación con las Comisiones de Trabajo y el 
docente asesor. 
b) Emitir opinión y propuestas a favor de la mejora de la I.E. en los temas que 
Dirección requiere. 
c) Coordinar con Dirección, Sub Dirección, Coordinaciones de Ciclo, docentes y Comité 
de Padres de Familia la difusión e implementación de su plan de trabajo aprobado. 
d) Promover la sana convivencia en la I.E. 
e) Coordinar con los docentes de las áreas que guardan relación con sus regidurías la 
implementación del plan de trabajo. 
f) Participar en eventos organizados por diversas instituciones contando con la debida 
autorización de Dirección. 


 


 Art. 134. Funciones de los integrantes de la Directiva del Municipio Escolar 
Alcalde/sa 

a) Representa a la I.E. en actividades internas o externas referidas a funciones propias 
del Municipio Escolar. Se requiere de la autorización de Dirección para participar de 
las invitaciones a dichas actividades. 
b) Coordina la elaboración, implementación y evaluación del Plan de Trabajo del 
Municipio Escolar con el acompañamiento del docente asesor. 
c) Convoca y dirige las sesiones y asambleas del Municipio Escolar con carácter 
informativo y de trabajo cuando sea necesario. Se requiere de la autorización de 
Dirección. 
d) Trabaja coordinadamente con sus regidores de primaria y secundaria. 
e) Rinde cuentas de su gestión semestralmente al docente asesor. 
f) Emite un informe al término de su gestión al docente asesor y a Dirección. 


Teniente Alcalde(sa) 

a) Reemplaza a la Alcaldesa en caso de ausencia 
b) Coordina junto a la Alcaldesa la elaboración, implementación y evaluación del Plan 
de Trabajo del Municipio Escolar con el acompañamiento del docente asesor. 


Regidor(a) de Educación, Cultura y Deporte 

a) Coordina las actividades propias de su regiduría aprobadas en el Plan de Trabajo. 
b) Coordina la planificación y desarrollo de actividades culturales, recreativas y 
deportivas de la I.E. con el apoyo de los docentes de la Comisión de Deporte y 
Cultura, docente asesor y Dirección. 
c) Informa sobre sus actividades en asambleas o sesiones del Municipio Escolar. 


Regidor(a) de Salud y Medio Ambiente 

a) Coordina las actividades propias de su regiduría aprobadas en el Plan de Trabajo; 
cuenta con el apoyo de los docentes de la especialidad de CTA. 
b) Colabora con las acciones propuestas por el Comité Ambiental y de Gestión de 
Riesgos. 
c) Promueve campañas que favorezcan el cuidado de la salud, de la casa común. 
d) Promueve los valores de vida-ecología 
e) Informa sobre sus actividades en asambleas o sesiones del Municipio Escolar. 


Regidor(a) de Pastoral 

a) Coordina las actividades propias de su regiduría aprobadas en el Plan de Trabajo 
b) Motiva y anima a sus compañeros con su testimonio de vida en todas las actividades 
religiosas en la I.E. (oraciones, adoraciones, eucaristías, servicios solidarios, retiros, 
etc.) 
c) Trabaja conjuntamente con la Coordinación de Pastoral. 
d) Lidera las actividades, campañas y demás actividades promovidas por la 
Coordinación de Pastoral. 
e) Informa sobre sus actividades en asambleas o sesiones del Municipio Escolar. 


Regidor(a) de Derechos del Niño, Niña y Adolescente 

a) Coordina las actividades propias de su regiduría; cuenta con el apoyo de las 
Coordinaciones de Ciclo y docentes del área de Ciencias Sociales. 



b) Promueve la difusión de los derechos y deberes de los niños, niñas y adolescentes de 
su I.E. 
c) Promueve la difusión de los Acuerdos de Convivencia del aula. 
d) Promueve la difusión de las Normas de Convivencia. 
e) Lidera la promoción de campañas orientadas al buen trato y prevención de todo tipo 
de violencia en coordinación con los responsables de Ciclo y el Dpto. Psicopedagógico. 
f) Informa sobre sus actividades en asambleas o sesiones del Municipio Escolar. 


Regidor(a) de Comunicación y Tecnologías de la Información 

a) Coordina las actividades propias de su regiduría; cuenta con el apoyo de los docentes 
de Cómputo, Educación para el Trabajo y Comunicación. 
b) Promueve la difusión de un medio informativo (boletín, periódico mural, blog, etc.) 
contando con la debida autorización de la Dirección, previo filtro del docente asesor. 
c) Promueve acciones de prevención de situaciones de riesgo relacionadas al uso de las 
tecnologías de la información y comunicación (pornografía infantil, trata de 
personas, citas con desconocidos a través de INTERNET/chat, ciberbullying). 
d) Informa sobre sus actividades en asambleas o sesiones del Municipio Escolar. 


Art. 135. Del Consejo Escolar 

El Consejo Escolar está constituido por los Consejos de aula, quienes estarán 
representados por los Alcaldes o Alcaldesas de las aulas de la I.E. y la Directiva del 
Municipio Escolar y está presidido por la Alcaldesa del Municipio Escolar. 

 

Art. 136. Funciones de los integrantes del Consejo Escolar 

 

Cargo 

 

Funciones 

Alcalde(sa) 

Representa a sus compañeros de aula en reuniones convocadas por la 
Alcaldesa, las distintas instancias y áreas del Colegio cuando se requiera. 
Escucha a todos sus compañeros(as) sobre las distintas problemáticas del 
aula y es nexo de comunicación entre los estudiantes y el tutor. 

Garantiza la participación de sus compañeros(as) de aula y promoción en las 
distintas actividades institucionales consignadas en el plan del Municipio 
Escolar vigente. 

 

Promueve los valores institucionales: vida-ecología; paz y reconciliación. 

Promueve y coordina con el/la tutor(a) proyectos institucionales o de aula 
(salud y medio ambiente, educación cultura y deporte, pastoral, derechos del 
niño y del adolescente, comunicación y tecnologías de la información). 

 



 

 

 

 


Teniente 
alcalde(sa) 

En caso de ausencia del alcalde(sa) representa a sus compañeros de aula 
en reuniones convocadas por la Alcaldesa, las distintas instancias y áreas 
del Colegio cuando se requiera; así también asume las funciones del/la 
alcalde(sa). 

Colabora con el/la alcalde(sa) en garantizar la participación de sus 
compañeros(as) de aula en las distintas actividades institucionales y 
consignadas en el plan del Municipio Escolar. 

 

Promueve los valores institucionales: vida-ecología; paz y reconciliación. 

Promueve y coordina con el/la tutor(a) proyectos institucionales o de aula 
(salud y medio ambiente, educación cultura y deporte, pastoral, derechos 
del niño y del adolescente, comunicación y tecnologías de la información). 

 

Regidor(a) de 
educación, 
cultura y 
deporte. 

 

Promueve y coordina junto al tutor, municipio escolar y estudiantes del 
aula: actividades recreativas, deportivas y culturales: concursos, actividades 
artísticas, juegos, campeonatos deportivos, etc.). 

Coordina el arreglo del periódico mural del aula. 

Promueve la lectura y coordina con los responsables del Plan Lector sobre 
las actividades propuestas. 

Regidor(a) de 
salud y medio 
ambiente. 

Promueve y coordina campañas que favorezcan la salud, el ornato y el 
cuidado del ambiente en el aula y el Colegio. 

Promueve campañas de reciclaje. 

Coordina acciones y estrategias para mantener el orden y la limpieza en el 
aula. 

Promueve espacios de reflexión sobre ecología integral en coordinación con 
el/la tutor(a). 

 

Colabora con las acciones propuestas por el Comité Ambiental y de Gestión 
de Riesgos. 

Regidor(a) de 
pastoral. 

Anima la oración de las mañanas y responsabiliza a sus compañeras(os) 
para que la realicen según cronograma. 

Promueve y anima actividades pastorales en el aula: oración, colectas, pausa 
diaria, otras. 

Colabora y coordina con la hermana responsable de Pastoral actividades 
institucionales y de aula. 

 

Promueve campañas solidarias. 




Regidor(a) de 
derechos del 
niño, niña y 
adolescente. 

Difunde las normas y acuerdos de convivencia en el aula y la institución 
educativa en coordinación con los responsables de Convivencia y Disciplina. 
Promueve campañas orientadas al buen trato y prevención de todo tipo de 
violencia de manera conjunta con los Coordinadores de Ciclo y el Dpto. 
Psicopedagógico. 

Promueve espacios de reflexión de manera conjunta con el tutor o tutora del 
aula sobre seguridad ciudadana, educación en seguridad vial, rol de los 
medios de comunicación, uso del tiempo libre, inclusión social, 
interculturalidad, entre otras temáticas de acuerdo a las necesidades de los 
estudiantes. 

Vela por la participación estudiantil organizada y democrática. 

Participa en acciones de solidaridad social. 

Regidor(a) de 
comunicación 
y tecnologías 
de la 
información 

 Coordina de manera conjunta con el regidor de deporte, cultura y educación 
en el arreglo del periódico mural. 

Garantiza que los estudiantes estén informados sobre las actividades 
consignadas en el calendario institucional. 

Promueve campañas permanentes sobre el uso adecuado de las tecnologías 
de la información y la comunicación (internet, celulares, redes sociales). 

Promueve campañas para el uso adecuado de las redes sociales. 

Promueve el uso adecuado y cuidado de los recursos tecnológicos de la 
institución educativa. 



 

 

CAPÍTULO IX: DE LA ELECCIÓN DEL MUNICIPIO ESCOLAR 

 

Art. 137. De la elección del Municipio Escolar 

El Municipio Escolar es elegido en forma democrática por voto universal y secreto de los 
estudiantes de inicial de 5 años hasta cuarto grado de secundaria por el periodo de un 
año. 

Estas elecciones se realizan la última semana del mes de noviembre según cronograma 
establecido por el Comité Electoral conformado por estudiantes de 5to año de secundaria 
asesorados por un docente de Ciencias Sociales. 

 

Art. 138. Del proceso electoral 

El proceso electoral comienza cuando el equipo responsable de llevar a cabo el Proyecto 
“participando en democracia”, liderado por el Coordinador de Ciencias Sociales e 
integrado por el Coordinador de 

Calidad, el Coordinador Pedagógico, los Coordinadores de Ciclo, se reúnen y establecen 
funciones para cada uno de sus miembros. 

 


A continuación, se elige al Comité Electoral, estudiantes de 5to año de secundaria 
quienes con la asesoría del Coordinador del Área de Ciencias Sociales revisan el 
Reglamento y elaboran el cronograma de elecciones. 

 

El proceso electoral continúa de la siguiente manera: 

a) Elaboración del padrón electoral. 
b) Convocatoria a elecciones. 
c) Inscripción de listas y planes de trabajo. 
d) Periodo de tachas de candidatos. 
e) Publicación de listas hábiles. 
f) Firma del pacto ético. 
g) Campaña electoral. 
h) Presentación de planes de trabajo de manera pública a los estudiantes. 
i) Sorteo de miembros de mesa. 
j) Capacitación de miembros de mesa. 
k) Organización del día de las elecciones. 
l) Proclamación de la lista ganadora. 


 

Art. 139. Del Comité Electoral 

Está conformado por tres (3) miembros titulares y tres (3) suplentes de 5to grado de 
secundaria elegidos por el docente responsable de Ciencias Sociales de la promoción. 
Cumplen las siguientes funciones: 

 

a) Convocar a elecciones con una anticipación no mayor de cuarentaicinco (45) días, ni 
menor a treinta (30) días anteriores a la fecha de la elección. 
b) Revisar el Reglamento Electoral y garantizar que incluya aspectos como: requisitos 
para postular, normas de comportamiento durante la campaña electoral, cronograma 
de actividades, impugnaciones y medidas que estime conveniente de acuerdo a la 
realidad institucional. 
c) Elaborar el cronograma electoral junto al equipo asesor. Las etapas del cronograma 
electoral deben precisarse tomando en cuenta algunos pasos básicos y actividades 
desarrolladas en un proceso electoral regular de treinta (30) días, desde la 
convocatoria hasta el día de las elecciones. 
d) Verificar si las listas cumplen con los requisitos, luego de esto las publicarán para 
que cualquier estudiante pueda iniciar un proceso de tacha a algún candidato o lista. 
El comité electoral resolverá de acuerdo con el reglamento electoral. 
e) Publicar las listas hábiles que han cumplido todos los requisitos establecidos en el 
reglamento electoral. 
f) Sortear a los miembros de mesa con ayuda del docente asesor. 
g) Elaborar los formatos electorales con ayuda del docente asesor y el equipo de 
docentes encargados del proyecto participando en democracia 
h) Capacitar a los miembros de mesa. 


 


Art. 140. Del Reglamento Electoral 

El reglamento electoral es un instrumento en el que se encuentran las normas que 
regulan el proceso electoral. El comité electoral debe revisarlo con la ayuda del docente 
asesor y el equipo de trabajo de docentes, tomando como referencia la Resolución 
Viceministerial 0067–2011–ED. 

 

Art. 141. De los candidatos al Municipio Escolar 

El Comité Electoral del COLEGIO ESCLAVAS en su convocatoria a elecciones del 
Municipio Escolar 2022 establece las condiciones para ser candidata/o: 

a) Asistir puntual y regularmente al Colegio. 

b) Participar de manera responsable mostrando espíritu de trabajo en equipo e 
iniciativa en las actividades curriculares y extracurriculares programadas en el 
Colegio. 
c) Demostrar veracidad y honestidad en sus acciones diarias. 
d) Demostrar un liderazgo positivo orientado hacia el bien común. 
e) Tener buen rendimiento académico y comportamiento con calificativo “A” en 
primaria en el trascurso de este año. 
f) Tener un buen rendimiento académico, con un promedio de 16 en todos los grados de 
secundaria y en el transcurso del presente año. 
g) Tener buen comportamiento, calificativo “A” en todos los grados de secundaria y en 
el transcurso del presente año (en los tres bimestres). 
h) Identificarse con el carisma eucarístico reparador del Colegio y poseer características 
del perfil del estudiante ACI. 
i) Podrán postular los estudiantes de 3° grado de Primaria hasta 4° grado de 
Secundaria. 
j) Los miembros de una lista no podrán ser hermanos. 
k) La Alcaldesa es de 4° grado de Secundaria. 


 

Art. 142. De la presentación de las listas 

Se presentarán las listas adjuntando el informe del/la tutor(a) de acuerdo a las 
condiciones para ser candidatos. Para ello será necesario presentar un FUT dirigido a las 
Coordinaciones de cada Ciclo quiénes serán los encargados de dirigirlo a quien 
corresponda, en este caso a los tutores. Los informes serán evaluados por Sub Dirección. 

 

 

CAPÍTULO X: DEL ESTUDIANTE ACI 

 

Art. 143. Finalidad 

El COLEGIO ESCLAVAS promueve la formación integral de todos nuestros estudiantes 
de acuerdo al Carisma Eucarístico Reparador y al estilo de Santa Rafaela María para 
que sean agentes transformadores de la sociedad. Es por ello, que cada año elegimos a un 


estudiante de cada sección que encarne la formación en valores y la Pedagogía del 
Corazón según nuestra Propuesta Formativa. 

 

Art. 144. Del Estudiante ACI 

El estudiante ACI es aquel que va madurando de manera integral y procesual mediante 
el acompañamiento de los tutores, docentes y padres de familia. Evidencia un 
crecimiento humano y espiritual en relación a cada una de las dimensiones que integran 
el perfil de egreso: SABER SER, CONVIVIR, TRASCENDER, PENSAR Y HACER. El 
estudiante ACI en el transcurso de su formación debe vivir el Carisma Eucarístico 
Reparador, de reconciliación y perdón con los miembros de la comunidad educativa. 

 

Art. 145. De la elección del Estudiante ACI 

a. Socialización del perfil del estudiante ACI a comienzo de cada año lectivo a cargo del 
tutor(a). 
b. Autoevaluación del perfil del estudiante ACI cada bimestre. 
c. En el último periodo del año lectivo, cada tutor presenta a los estudiantes ACI de 
acuerdo a las consideraciones mediante un informe dirigido a TOE que a su vez lo 
eleva a Dirección, en físico y virtual considerando la ficha de evaluación propuesta. 
d. En reunión con Coordinación de TOE y Pastoral, Tutores, Coordinaciones de Nivel, 
Subdirección y Dirección se ven las propuestas y se determina a los estudiantes ACI 
mediante un Acta. 
e. Una vez determinada la lista de estudiantes ACI se cursa una invitación a los 
padres de familia para que participen en la ceremonia de Clausura del año escolar 
donde serán reconocidos sus menores hijos(as). 
f. Los estudiantes ACI son reconocidos en la ceremonia de Clausura del Colegio. 


 

Art. 146. Consideraciones para la elección del estudiante ACI 

a. En Inicial, Primaria y Secundaria se presenta una terna de estudiantes por sección. 
b. Se recomienda que en las promociones mixtas donde hay equidad en el número de 
varones y mujeres se propongan de manera proporcional. En las promociones con 
mayoría de estudiantes mujeres, se proponga un varón en la terna. 
c. En Inicial de tres años se elige a un estudiante ACI; en cuatro años, 1 estudiante 
ACI; en cinco años, dos estudiantes ACI. 
d. De primer grado a cuarto de secundaria se eligen dos estudiantes por promoción 
(uno por sección). 
e. En 5to año de secundaria, se proponen hasta 4 estudiantes por sección en donde se 
observa el mayor logro del perfil de egreso. Y se eligen hasta 2 por sección. 
f. Los estudiantes ACI que han salido elegidos en un ciclo pueden ser nuevamente 
elegidos en el siguiente (3, 4 y 5 años, ciclo II del Nivel Inicial; 1ero y 2do de 
Primaria, ciclo III; 3ero y 4to de Primaria, ciclo IV; 5to y 6to de Primaria, ciclo V; 
1ero y 2do de Secundaria, ciclo VI; 3ero, 4to y 5to de Secundaria, ciclo VII). En 5to de 
secundaria, pueden ser elegidos estudiantes ACI que ya lo han sido años anteriores. 


 


 

 

FICHA DE EVALUACIÓN PARA LA ELECCIÓN DE ESTUDIANTE ACI-2024 

 

Grado 

 

Sección 

 

Tutor(a) 

 



 

Nivel 

 Nombres y apellidos completos del estudiante ACI Foto del estudiante Orden 
de Mérito 

 

 

 

 

 

 

 

Marque con una X, en cada uno de los rasgos del perfil del estudiante ACI, según la siguiente escala: 

ESCALA DE VALORACIÓN 

 

Se observa el rasgo en INICIO 

1 

Se observa el rasgo en PROCESO 

2 

Se observa el rasgo LOGRADO 

3 

Se observa el rasgo SOBRESALIENTE 

4 



 

CRITERIOS DE EVALUACIÓN 

 

SABER SER (Relación con uno mismo) 

1 

2 

3 

4 

1. Conoce y cuida su cuerpo practicando hábitos de vida saludable dentro y fuera 
del Colegio. 

 

 

 

 

2. Valora, respeta y vive su afectividad y sexualidad sanamente como don de Dios. 

 

 

 

 

3. Toma decisiones con libertad y convicción; asume las consecuencias de las 
mismas de manera responsable; aprende de sus experiencias. 

 

 

 

 

4. Es honesto(a) y responsable en sus acciones cotidianas. 

 

 

 

 

5. Tiene espíritu de superación y actitud optimista ante la vida. 

 

 

 

 



 

SABER CONVIVIR (Relación con los otros) 

1 

2 

3 

4 

1. Desarrolla sus habilidades socioemocionales de manera que se relaciona 
asertivamente en situaciones concretas (resolución de conflictos sin violencia, 
comunicación asertiva, expresión adecuada de emociones, etc.). 

 

 

 

 

2. Trabaja en equipo de forma cooperativa, valora la diversidad, 
corresponsabilidad y reciprocidad. 

 

 

 

 

3. Desarrolla un liderazgo positivo orientado al bien común y de acuerdo al 
Carisma Eucarístico Reparador. 

 

 

 

 




4. Se identifica con la I.E. al participar en las distintas actividades curriculares y 
extracurriculares con responsabilidad y entusiasmo. Está comprometido en algún 
grupo cultural, artístico, deportivo o Pastoral. 

 

 

 

 

5. Respeta las Normas de Convivencia y acuerdos de aula; demuestra un 
comportamiento adecuado con calificativo A durante el presente año académico. 

 

 

 

 



 

SABER TRASCENDER (Relación con Dios) 

1 

2 

3 

4 

1. Profundiza y aprecia su formación religiosa (esto se evidencia en la 
preparación y continuidad de los sacramentos recibidos, en todo momento). 

 

 

 

 

2. Participa en las oraciones, adoraciones, eucaristías y procesiones con espíritu 
de recogimiento y celebrativo. 

 

 

 

 

3. Muestra sensibilidad ante la realidad social y participa activamente de los 
servicios solidarios. 

 

 

 

 

4. Promueve la reconciliación, el perdón y la paz. 

 

 

 

 

5. Colabora con generosidad en las colectas, rifas y proyectos solidarios. 

 

 

 

 



 

SABER PENSAR Y HACER (Relación con el mundo) 

1 

2 

3 

4 

1. Evidencia un rendimiento académico destacado en el presente año con 
calificaciones A en el logro de sus competencias. 

 

 

 

 

2. Comparte generosamente sus cualidades y talentos con los demás. 

 

 

 

 

3. Cuida y respeta la casa común, la creación de Dios. Es austero, limpio y 
ordenado en sus quehaceres diarios. Participa en proyectos que promueven la 
ecología integral. 

 

 

 

 

4. Utiliza la tecnología de manera responsable y adecuada. 

 

 

 

 

5. Evidencia un pensamiento crítico, creativo y constructivo. 

 

 

 

 



 

Puntaje final por dimensión: 

Dimensiones 

Puntaje obtenido 

SABER SER (Relación con uno mismo) 

 

SABER CONVIVIR (Relación con los otros) 

 

SABER TRASCENDER (Relación con Dios) 

 

SABER PENSAR Y HACER (Relación con el mundo) 

 

Total 

 



 

COMENTARIOS / OBSERVACIONES: 

 

 



 

______________________________________ 

Tutor(a) 

 


 

 

 

CAPÍTULO XI: DE LA ESCOLTA Y EL ESCOLTÍN 

 

Art. 147. De los criterios para integrar la escolta y el escoltín del COLEGIO 
ESCLAVAS La escolta y el escoltín representan al COLEGIO ESCLAVAS en 
ceremonias cívicas internas y externas. Está integrada por los estudiantes destacados de 
acuerdo al perfil integral propuesto por la Institución que cursan el quinto grado de 
secundaria, constituyéndose en ejemplo para sus compañeros en el compromiso 
académico y formativo. La integran 9 estudiantes que son elegidos terminada la VII 
Unidad. 

 

Art. 148. Los estudiantes que integran la escolta y el escoltín deben cumplir con los 
siguientes requisitos: 

a) Tener un alto promedio en el rendimiento escolar de 1ero a 5to de secundaria hasta 
la VII Unidad. 
b) Demostrar un buen comportamiento con letra A de primero de secundaria hasta la 
fecha de elección. 
c) Asumir las características del estudiante ACI. 
d) Mostrar actitud, aptitud y disposición al trabajo físico para la marcha y ejercicios de 
orden cerrado. 
e) Autorización del padre/madre de familia o apoderado. 


 

Art. 149. Los estudiantes integrantes de la escolta y el escoltín deberán encarnar los 
valores de la propuesta axiológica y ser líderes positivos para todos los estudiantes. En 
caso de que un estudiante de la escolta cometa una falta grave o muy grave será 
separado inmediatamente de la misma, en cualquier época del año escolar, previa 
comunicación de la falta, a sus padres. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


TITULO VI: GESTIÓN ADMINISTRATIVA Y 
ORGANIZATIVA 

 

CAPÍTULO I: REGIMEN LABORAL 

 

Disposición específica 

 

Art. 150. Las normas que corresponden al presente TÍTULO IV DEL RÉGIMEN 
LABORAL están contenidas en el Reglamento Interno de Trabajo de la Institución 
Educativa. 

 

CAPÍTULO II: DEL INGRESO AL COLEGIO ESCJ 

 

Art. 151. Del Ingreso 

En el proceso de admisión de estudiantes al Colegio se tendrá en cuenta el derecho 
preferente de los padres a escoger la institución educativa que deseen para sus hijos. Con 
esta finalidad se dará la información adecuada a las familias interesadas para que 
conozcan el Proyecto Educativo Institucional. 

 

El hecho de solicitar vacante implicará la voluntad de respetar este Proyecto y será 
expresión del derecho que tienen sus hijos de recibir la formación definida en el Ideario y 
la Propuesta Pedagógica. 

 

Cuando el Colegio no pueda admitir a todos los estudiantes que soliciten vacante, se 
procederá a una selección de acuerdo a normativa específica de admisión del año 
correspondiente. 

 

a) En el caso del proceso de admisión ordinario, el Colegio establece criterios de 
priorización para la selección de familias postulantes. Estos criterios son revisados 
en función de la Directiva de Normas y Orientaciones del Ministerio de Educación 
vigentes para el desarrollo del año 2025. 
b) Los criterios de priorización establecidos por la norma son los siguientes: 
• Estudiantes con NEE asociadas a discapacidad leve o moderada (RM N° 447-2020-
MINEDU). 
• Familias que ya tengan hijos estudiando en el Colegio, con el fin de no dividir a las 
familias (RM N° 447-2020-MINEDU). 



c) Las etapas y los criterios se publicarán con anticipación razonable a la fecha de 
inicio del proceso de admisión en la página web del Colegio 
(www.esclavasaqp.edu.pe). 



d) En el caso del proceso de admisión extraordinaria, el número de vacantes ofertadas 
lo definirá la Dirección considerando el número de estudiantes que se retiran a lo 
largo del año escolar. 
e) En el Colegio, regularmente no se admitirán estudiantes que hayan repetido el año 
escolar o estén con matrícula condicionada. 
f) Se reservarán dos (2) vacantes por aula para la postulación e ingreso de los 
estudiantes con necesidades educativas especiales (NEE) asociadas a discapacidad 
leve o moderada. En el caso de estudiantes con NEE asociadas a discapacidad leve o 
moderada, deben presentar: 


1. El informe médico emitido por un establecimiento de salud; o 

2. El certificado de discapacidad emitido por CONADIS; o 

3. El carné de discapacidad emitido por CONADIS; o 

4. La resolución de discapacidad emitida por CONADIS. 

g) El Colegio, como parte del proceso de Admisión puede evaluar academica y/o 
psicológicamente a los menores postulantes a partir del 2° grado de nivel primeria; 
de la misma forma, podrá realizar evaluaciones a la familia, y dentro de las mismas 
evaluar la capacidad económica y de pago de los padres de familia postulantes. 


 

 

CAPÍTULO III: DE LA MATRÍCULA 

 

Art. 152. Matrícula 

La Matrícula es el monto que se paga al inicio de cada año escolar en las fechas y por las 
sumas que establezca el Colegio. Dicho monto es comunicado al padre de familia, al 
finalizar cada año escolar. 

 

• El monto de la matrícula no excede el importe de una pensión mensual. 
• La matrícula se realiza en las fechas señaladas por el Colegio y se paga de una sola 
vez y de manera íntegra. Bajo ningún motivo el Colegio acepta adelantos por 
conceptos de matrícula. 
• En caso de estudiantes nuevos la matrícula se realiza cuando, además, hayan pagado 
previamente la cuota de ingreso y entregado los documentos correspondientes del 
colegio de procedencia. 


 

 Art. 153. Matrícula 2025 

 El proceso de matrícula 2025 se realizará según el siguiente cronograma: 

 Para la matrícula del año escolar 2025, se deberá tener en cuenta las siguientes consideraciones: 

● La dirección del sitio web de la Institución Educativa es www.esclavasaqp.edu.pe. En el 
apartado de MATRÍCULA 2025 encontrarán el instructivo del proceso de matrícula 2025 y 
otras informaciones de su interés. 

● La Matrícula se realiza íntegramente de manera virtual, previo pago de los derechos de 
matrícula en agentes, banca por internet o en la aplicación móvil del Banco Interbank 


(recordar que la matrícula se puede hacer desde el día siguiente de haber hecho el pago del 
monto correspondiente a la matrícula 2025). 

● Los pagos se realizan de las siguientes maneras: 

➢ Agentes del Banco Interbank (Utilizar código bancario del estudiante) 

➢ Banca por Internet, a través de la página www.interbank.pe 

➢ Banca Móvil IBK a través de la APP. 

● Para el pago de derechos de enseñanza, los padres de familia cuentan con un código 
bancario. Para la matrícula virtual a través de EduSoftNet cuentan con un código de 
usuario y una contraseña. 

● El proceso de matrícula 2025 se realizará según el siguiente cronograma: 

 

Del 

miércoles 15 

al 

viernes 31 

de enero 2025 

1. Realizar el pago del monto correspondiente a matrícula: 
a) Agentes del Banco Interbank (Utilizar código bancario del 
estudiante) 
b) Banca por internet, a través de la página www.interbank.pe 
c) Banca Móvil IBK a través de la APP. 
2. Matrícula virtual en www.esclavasaqp.edu.pe a partir del día 
siguiente de haber realizado el pago (utilizar código de usuario 
EduSoftNet y contraseña): 
a) Actualizar datos, consignar información veraz. 
b) Subir foto actualizada del estudiante con el uniforme o buzo del 
Colegio, en fondo blanco. 
c) Descargar, imprimir, completar datos, firmar y subir al sistema 
la Ficha personal, la Declaración de los padres de familia y el 
Contrato de prestación de servicios educativos. 
d) Matricular. 


ESTUDIANTES INGRESANTES 

Deben, además, entregar en la oficina de secretaría: 

✔ Ficha Única de Matrícula expedida por la I.E. de procedencia al 
final del año escolar 2025. 
✔ Certificado de estudios. 
✔ Copia de la CartillaCRED. 





Adicionalmente, los estudiantes del Nivel Inicial, deberán subir al 
Sistema: 

En el caso de estudiantes con NEE asociadas a discapacidad leve o 
moderada, deben presentar: 

1. El informe médico emitido por un establecimiento de salud; o 

2. El certificado de discapacidad emitido por CONADIS; o 

3. El carné de discapacidad emitido por CONADIS; o 

4. La resolución de discapacidad emitida por CONADIS. 

IMPORTANTE: El proceso de matrícula concluye cuando el Colegio 
da la conformidad del trámite realizado por el padre de familia o 
apoderado a través de la plataforma EduSoftNet. 

Del lunes 10 al 
viernes 21 de 
febrero de 2025 

Matrícula extemporánea: Solamente para casos especiales 
debidamente fundamentados (casos que deberán ser autorizados por la 
Dirección). 




 

Nota: No habrá matrícula adicional luego de la matrícula extemporánea, por lo que, 
sírvanse tomar las previsiones del caso para matricular a su menor hijo en las fechas 
fijadas en el cronograma señalado en el presente documento, caso contrario, perderá la 
vacante de su menor hijo. Como consecuencia de ello, el Colegio tendrá la facultad de 
disponer de la vacante, sin posibilidad de reclamo alguno por el padre de familia, tutor 
legal o apoderado. 

 

Las consultas respecto al proceso de matrícula se pueden realizar al correo del Colegio: 
contacto@esclavasaqp.edu.pe, o llamando a los teléfonos 272780, 600200, 600201 o 
981818086. 

 

REQUISITOS, PLAZOS Y PROCEDIMIENTO PARA INGRESO DE NUEVOS 
ESTUDIANTES 

 

DOCUMENTOS: 

 Del postulante 

1) Partida de nacimiento. 

2) Copia simple del DNI. 

3) Una fotografía actualizada tamaño pasaporte a color, pegada en la solicitud de admisión al 
Colegio. 

4) En caso el postulante esté cursando estudios en algún centro educativo, adjuntar la 
constancia de matrícula 2024 del SIAGIE y el informe escolar 2024 (libreta de notas). 

5) En el caso de estudiantes con NEE asociadas a discapacidad leve o moderada, deben 
presentar: 

a) El informe médico emitido por un establecimiento de salud; o 

b) El certificado de discapacidad emitido por CONADIS; o 

c) El carné de discapacidad emitido por CONADIS; o 

d) La resolución de discapacidad emitida por CONADIS. 

 

De los padres del postulante 

1) Copia simple del documento de identidad de cada uno de los padres. 

2) Una fotografía actualizada tamaño pasaporte a color de cada uno de los padres pegada en la 
solicitud de admisión. 

3) Constancia de no adeudo 2023 del Colegio de procedencia (en caso venga de un colegio 
particular). 

4) Carta en la que la familia postulante se presenta al Colegio, según esquema que podrán 
descargar del sistema. 

5) Carta de referencia elaborada por una familia del Colegio, exalumna/o, personal que labora 
en el Colegio, etc. en formato que podrán descargar del sistema. La persona o familia que 
elabora esta carta de referencia la debe remitir al correo contacto@esclavasaqp.edu.pe 
colocando los apellidos del postulante y el grado al que se presenta (Ej. ARIAS QUISPE – 4to. 
Primaria). La carta debe estar firmada por quien presenta al postulante. 

6) Documentos que certifiquen los criterios de priorización en caso los cumplan. 

 

 


Otros documentos 

1) Solicitud de participación en el proceso de admisión. 

2) Informe económico de los padres del postulante mediante el cual se demuestra la capacidad 
de afrontar y sostener los costos académicos. Incluir boletas de pago o declaración de ingresos 
de los últimos tres meses. 

3) Copia del voucher de pago efectuado por Proceso de admisión. 

 

Para cubrir los costos del proceso de admisión, en todos los grados de Inicial, Primaria y 
Secundaria 2024, los padres interesados deberán abonar el monto de S/ 280.00 por derecho a la 
participación del proceso de admisión. 

 

PLAZOS Y PROCEDIMIENTO: 

Los plazos y procedimiento para la participación en el proceso de admisión serán informados 
oportunamente por el Colegio a las familias postulantes, a través del documento correspondiente 
al Proceso de Admisión. 

 

 

 

 

CAPITULO IV: DEL PRESUPUESTO Y RECURSOS 

 

Art. 154. Ingresos 

Constituyen ingresos para la I.E. los montos abonados por concepto de cuota de ingreso, 
matrículas y pensiones de enseñanza mensuales por el servicio educativo brindado. 
Asimismo, se considera como ingreso del Colegio, los ingresos financieros, los ingresos 
por moras, trámites administrativos y los bienes entregados por los Padres de Familia y 
las donaciones. No se considera ningún otro ingreso adicional a lo señalado. 

 

Art. 155. Costo Educativo 

El monto de las pensiones de enseñanza, las cuotas de ingreso, y la matrícula, son 
aprobadas por la Promotoría, a propuesta de Dirección. 

 

PAGO POR EL SERVICIO EDUCATIVO 

 

CUOTA DE 
INGRESO 2024 

MATRÍCULA 

(se paga una vez al año) 

PENSIONES DE 

ENSEÑANZA 

 (de marzo a diciembre, 
por mes cumplido de 
estudios) 

S/ 3,800.00 

(Solo para 

estudiantes 

ingresantes, por 
única vez) 

INICIAL 

S/. 720.00 

INICIAL 

S/. 720.00 

PRIMARIA 

S/. 720.00 

PRIMARIA 

S/. 720.00 

SECUNDARIA 

S/. 720.00 

SECUNDARIA 

S/. 720.00 




 

Las cuotas de ingreso se destinan para el financiamiento del presupuesto de inversión en 
el mejoramiento de la infraestructura y de equipamiento educativo y los proyectos de 
desarrollo institucional. 

• La cuota de ingreso será abonada en el plazo que se indique cuando se comunique la 
admisión del estudiante. 
• En el caso de la cuota de ingreso, procede la devolución proporcional, previa solicitud 
del padre de familia, de acuerdo a lo dispuesto y a la fórmula de cálculo establecida en 
el D.S. N° 005-2021-MINEDU, descontando del monto a devolver la deuda pendiente 
de pago con el Colegio por pensiones o matrícula. La solicitud de devolución de cuota 
de ingreso debe ser presentada por escrito en la misma oportunidad de la solicitud de 
traslado, o como máximo dentro del año escolar en curso en que el alumno es 
trasladado o retirado, caso contrario no procederá la devolución de dicho concepto. Se 
tomará en consideración la fecha en la cual el padre de familia presenta los 
documentos completos para proceder con el retiro o traslado (constancia de vacante y 
solicitud). En caso no se presente la documentación completa, no se podrá atender 
dicha solicitud. 
• La Matrícula es el monto que se paga al inicio de cada año escolar en las fechas y por 
las sumas que establezca el Colegio. Dicho monto es comunicado al padre de familia, 
al finalizar cada año escolar. 
• El monto de la matrícula no excede el importe de una pensión mensual. 
• La matrícula se realiza en las fechas señaladas por el Colegio y se paga de una sola 
vez y de manera íntegra. Bajo ningún motivo el Colegio acepta adelantos por 
conceptos de matrícula. 
• Para matricularse es requisito indispensable no tener ninguna deuda pendiente 
con el Colegio, así como brindar información veraz y actualizada, y presentar los 
documentos requeridos. 
• En caso de estudiantes nuevos la matrícula se realiza cuando, además, hayan pagado 
previamente la cuota de ingreso y entregado los documentos correspondientes del 
colegio de procedencia. 
• Las pensiones de enseñanzas son los montos que el padre de familia paga al Colegio, 
de forma mensual como contraprestación por los servicios educativos. Dicho monto 
puede variar con el inicio de cada año escolar, lo cual es comunicado a los padres de 
familia antes de finalizar el año académico anterior. 
• Las pensiones son pagadas en forma mensual por los meses de marzo a diciembre (10 
meses), y vencen el último día del mes en el que se brinda el servicio educativo, salvo 
en el mes de diciembre, que se cobra al finalizar las actividades escolares, de acuerdo 
al siguiente CRONOGRAMA DE PAGOS: 


 

 

 

 


NO 

MES 

VENCIMIENTO 

1 

Marzo 

31 de marzo de 2025 

2 

Abril 

30 de abril de 2025 

3 

Mayo 

31 de mayo de 2025 

4 

Junio 

30 de junio de 2025 

5 

Julio 

31 de julio de 2025 

6 

Agosto 

31 de agosto de 2025 

7 

Setiembre 

30 de setiembre de 2025 

8 

Octubre 

31 de octubre de 2025 

9 

Noviembre 

30 de noviembre de 2025 

10 

Diciembre 

19 de diciembre de 2025 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

• El monto de las pensiones escolares podría sufrir un incremento los próximos años, en 
función a distintos factores que afectan los costos de financiamiento de la institución, 
como la inflación y/o aumento de precios de bienes y servicios en el país. 
• Interés moratorio: El interés a aplicarse será equivalente a la tasa de interés 
moratoria máxima permitida por el BCRP para las operaciones ajenas al sistema 
financiero (aproximadamente 0.016% de la pensión, por día), la misma que aplicará a 
partir del día siguiente de la fecha de vencimiento. 
• Frente al incumplimiento de pago de pensiones de enseñanza, el Colegio se encuentra 
facultado a retener certificados de estudios correspondientes a los periodos no 
pagados, de la misma forma como parte del procedimiento de cobranza se podrán 
realizar llamadas telefónicas, comunicaciones por EdusofNet, correo electrónico 
Whastapp, cartas remitidas vía courrier o notarialmente, incluyendo el registro de la 
deuda en Centrales de Riesgo. Asimismo, en caso de deuda de dos meses consecutivos 
en el pago de pensiones escolares se realizarán las acciones legales de cobranza 
correspondientes. Se les recuerda a los padres de familia, que de acuerdo a lo 
dispuesto en el Art. 53.3° del D.S. N° 005-2021-MINEDU, en caso de deuda de 
pensiones escolares o del incumplimiento de las condiciones económicas plasmadas en 
el Contrato de Prestación del Servicio Educativo 2024, el Colegio no renovará la 
prestación del servicio para el año escolar 2025, previa comunicación al padre de 
familia dentro del plazo de ley. 
• Para el procedimiento de traslado, el padre de familia deberá presentar por escrito 
su solicitud adjuntando la constancia de vacante del Colegio de destino. El Colegio 
entregará la documentación correspondiente en el plazo de 02 días hábiles de recibida 
la solicitud, recalcando que en caso de deuda de pensiones escolares no se entregará el 
certificado de estudios por los períodos adeudados. 


 

Art.156. Salud escolar 

En caso de que el Colegio no brinde este servicio, de acuerdo a lo dispuesto en la RVM N° 
273-2020-MINEDU, al momento de la matrícula, el padre de familia o apoderado del 
estudiante deberá informar los datos relevantes sobre la salud del menor, así como el 
seguro de salud con el que cuentan, sea el Seguro Integral de Salud (SIS) u otro tipo de 


seguro (EESALUD o Privado). En este sentido, es responsabilidad del padre de familia 
que el alumno cuente con un seguro de salud público o privado. 

 

Para el año escolar 2025, el Colegio, pensando en la salvaguarda de la salud e integridad 
de los estudiantes, brindará a cada uno de ellos un seguro escolar contra accidentes. 

 

Art.157. Útiles escolares 

Al momento de formalizar su matrícula escolar, los padres de familia recibirán también 
el listado de útiles escolares del año. Estos útiles pueden ser adquiridos en los lugares de 
preferencia de los padres de familia, y su entrega es gradual y acorde a las necesidades 
de uso de los estudiantes, siendo los docentes de las áreas correspondientes, quienes 
notificarán de estas necesidades de forma oportuna mediante los estudiantes y entornos 
de comunicación. 

 

Art. 158. Retención de certificados 

Frente al incumplimiento de pago de pensiones de enseñanza, el Colegio se encuentra 
facultado a retener certificados de estudios correspondientes a los periodos no pagados. 

 

Art. 159. No devolución de pagos 

No procede la devolución de matrícula o pensiones de enseñanza en caso de traslado o 
retiro del estudiante del Colegio o por no hacer uso de la vacante que se le otorgue. En 
caso se hubiera realizado pago por adelantado de pensiones escolares se devolverá las 
correspondientes a los meses de servicio no prestado. 

En el caso de la cuota de ingreso, procede la devolución proporcional, previa solicitud del 
padre de familia, de acuerdo a lo dispuesto y a la fórmula de cálculo establecida en el 
D.S. N° 005-2021-MINEDU, descontando del monto a devolver la deuda pendiente de 
pago con el Colegio por pensiones o matrícula. La solicitud de devolución de cuota de 
ingreso debe ser presentada por escrito en la misma oportunidad de la solicitud de 
traslado, o como máximo dentro del año escolar en curso en que el alumno es trasladado 
o retirado, caso contrario no procederá la devolución de dicho concepto. Se tomará en 
consideración la fecha en la cual el padre de familia presenta los documentos completos 
para proceder con el retiro o traslado (constancia de vacante y solicitud). En caso no se 
presente la documentación completa, no se podrá atender dicha solicitud. 

 

 

 

 

 

 

 

 


CAPITULO V: PROGRAMA DE SOLIDARIDAD 

 

Art. 160. Objetivo y Vigencia 

La Institución Educativa, siendo fiel al Carisma Eucarístico-Reparador de las 
Fundadoras de la Congregación de Religiosas Esclavas del Sagrado Corazón de Jesús, 
busca atender a las familias que pasan por situaciones de dificultad socio-económica, a 
través del Programa de Solidaridad, que les permite acceder a descuentos en las 
pensiones de enseñanza previa evaluación. 

 

Son fines del programa de solidaridad: 

a) Asegurar a favor del estudiante en situación de orfandad y que conlleve serio 
problema económico la continuidad de sus estudios. 
b) Apoyar económicamente para el año lectivo en curso a las familias que, por 
circunstancias fortuitas de salud, orfandad y desempleo súbito no se les sea posible 
asumir el total del monto de la pensión de enseñanza. Es decir, no se otorga apoyo 
solidario por otras razones como, por ejemplo: estudios del padre o la madre; de 
hermanos del estudiante en estudios superiores; por compra de bienes como casa, 
automóvil o pago de préstamos de entidades financieras entre otras. 


 

• El monto de apoyo solidario es hasta el 4% del total del presupuesto anual de 
ingresos del Colegio. 
• El apoyo solidario no se incluye en los montos de la cuota de ingreso ni matrícula. 
• Los descuentos se otorgan siempre y cuando se cumplan los requisitos señalados en 
los Art. 169 y 170 y tienen vigencia desde el mes que determine la Dirección hasta 
la culminación del año escolar, salvo cancelación por las causales contempladas en 
el presente Reglamento. 


 

Art. 161. Beneficiarios 

Los alumnos beneficiarios de este Programa deberán cumplir con los siguientes 
requisitos: 

a. Que el estudiante demuestre buen rendimiento académico y conductual con 
calificación A o AD 

b. No tener ninguna deuda pendiente por ningún concepto en el Colegio. 

c. Tener una permanencia mínima de dos años en el Colegio. 

d. Haber realizado su correspondiente matrícula por el año en que solicitará 
incorporarse al Programa. 

e. Haber participado activamente de las Reuniones Informativas, Escuela de padres, 
Jornadas y Encuentros Matrimoniales. 

f. En el caso de fallecimiento, inhabilitación física o mental permanente, por causa de 
enfermedad o accidente y sentencia judicial de internamiento del padre, madre o 
apoderado del menor, se procederá de acuerdo a lo dispuesto en la Ley N° 23585, y 
su Reglamento aprobado por Decreto Supremo N° 026-83-ED. 



 

Art 162. Procedimiento 

Para acceder al Programa de Solidaridad se requiere: 

a) Presentar una solicitud de Descuento (disponible en Tesorería), y adjuntar foto 
tamaño pasaporte de los padres y del alumno. 
b) Fundamentar adecuadamente la causal por la que se solicita la incorporación al 


Programa mediante carta 

c) Presentar los siguientes documentos en secretaria, dentro del plazo señalado en el 
Cronograma. 
- Original o copia del pago del derecho de trámite de Solicitud de Descuento en 
Pensiones. 
- Fotocopia del reporte de notas del año anterior. 
- Fotocopia de las dos últimas boletas de pago de los miembros de la familia que 
trabajan. 
- Declaración jurada de ingresos (en caso de ser trabajadores independientes). 
- Listado detallado de los gastos familiares mensuales (alimentación, vestido, 
vivienda, servicios, estudios, salud, etc.), consignando el total. 
- Fotocopias de los recibos de agua, luz y teléfono. 
- Fotocopia del último recibo de alquiler de vivienda (si corresponde). 
- Croquis de la ubicación del domicilio. 
- Evidenciar su participación en Escuela de Familias y Jornadas de Padres e Hijos 
(sellos en la agenda del año anterior o diploma de asistencia). 
- Otros que se consideren necesarios para sustentar el petitorio. 
- Informe médico que acredite la enfermedad, en caso de problemas de salud 
- Recibos de pago de colegio y/o universidades de los hermanos del estudiante. 





 

Art. 163. Comisión responsable 

Para la elaboración, implementación y evaluación del Programa de Solidaridad, se 
contará con una Comisión designada por la Directora del Colegio. 

 

La Comisión responsable es la encargada de otorgar o no el apoyo solidario. Su decisión 
es inapelable y la comunica mediante carta enviada a los padres de familia indicando el 
porcentaje de pensión otorgado como beca 

 

Solicitarán -si lo requieren- información y apoyo, durante el proceso, a: 

- Subdirección 
- Coordinadores Académicos 
- Tesorería 
- Tutores 
- Pastoral 
- Escuela de Familias y Catequesis Familiar 
- Psicólogos 
- Otros 



 

La Comisión, se reserva el derecho de atender situaciones no contempladas. 

 

Art. 164. Evaluación 

La Comisión se reunirá en fechas establecidas por la Dirección para analizar las 
solicitudes recibidas. Tendrá la potestad de rechazar en primera instancia las solicitudes 
que considere improcedentes, o de adjudicar descuentos a los casos de probada 
necesidad. La Comisión derivará a la Trabajadora Social los expedientes que requieran 
estudio. 

Una vez recibido el informe de la Trabajadora Social, la Comisión adjudicará los 
descuentos que considere convenientes, teniendo en cuenta la realidad de cada familia y 
el monto asignado para descuentos, según el presupuesto de la Institución, el mismo que 
no debe exceder del 4% del monto recaudado mensualmente por concepto de pensiones de 
enseñanza. 

La Comisión se reunirá también para resolver situaciones especiales no contempladas en 
el presente Reglamento o que no se ajusten a las políticas adoptadas. Su resolución será 
inapelable. 

 

Art. 165. Trabajadora Social 

La Dirección del Colegio contratará los servicios de una Trabajadora Social, quien 
evaluará los expedientes presentados y realizará las visitas pertinentes a las familias 
que solicitan el descuento. 

En un plazo acordado con la Dirección de la I.E. presentará a la Comisión de Descuentos 
el informe correspondiente. 

 

Art. 166. Comunicación a los padres de familia 

La Dirección del Colegio comunicará a las familias beneficiarias la adjudicación de los 
descuentos en las pensiones de enseñanza, en forma escrita, informando condiciones, 
obligaciones, vigencia y demás disposiciones pertinentes consignadas en el presente 
Reglamento. 

 

Art. 167. Suspensión del programa 

El Colegio podrá disponer la suspensión temporal o permanente del descuento por 
cualquiera de las siguientes causales: 

a) Niveles de logro C o si obtiene el calificativo “B” en conducta por alguna falta de 
disciplina considerada como grave o muy grave en el Reglamento Interno del 
Colegio. La suspensión del descuento se hará a partir del siguiente mes al que salió 
desaprobado. 
b) Si se comprueba que los documentos presentados para sustentar la solicitud de 
descuento no se ajustan a la realidad. 
c) ATRASO de 2 meses consecutivos en el pago de las pensiones. Por lo que se les 
recomienda puntualidad en el pago mensual. 



d) Falta de compromiso de los padres de familia en las actividades institucionales, 
pedagógicas y formativas (escuela de familia, catequesis familiar, confirmación, 
jornadas, etc.) programadas en el año. 
e) Si la situación que genera el descuento mejora o desaparece. 
f) Por inviabilidad financiera de la Institución, determinada por la Dirección. 
g) Cualquier otra causal que la Dirección determine. 
h) Ocultamiento de información relevante al Colegio por parte de los padres de familia 
que afecten la decisión del otorgamiento del apoyo solidario. 


 

 

TÍTULO VII: RELACIONES Y COORDINACIÓN 
CON LA COMUNIDAD 

 

CAPÍTULO I: PADRES DE FAMILIA 

 

Art. 168. Padres de Familia 

Los Padres de Familia tienen reconocido su derecho a la libre elección de centro y a dar a 
sus hijos la formación religiosa y moral de acuerdo con sus propias convicciones. 

 

Por el hecho de haber escogido nuestro Colegio libremente, los padres de los estudiantes 
han manifestado que desean que sus hijos reciban una educación cristiana, quieren 
colaborar en la tarea que el centro realiza y están de acuerdo con el Ideario y el Proyecto 
Educativo Institucional. 

 

Las familias que no hayan podido hacer uso de su libertad en la elección del Colegio y lo 
hayan escogido por razones ajenas a su modelo educativo, serán respetadas en sus 
convicciones, y ellas respetarán igualmente el tipo de educación y la organización propia 
del Centro. 

 

Art. 169. Derechos de los Padres 

Los derechos de los padres de estudiantes, como miembros de la comunidad educativa, 
son los siguientes: 

a) Que sus hijos reciban educación integral tal como está definida en la propuesta 
formativa del Colegio y, en concreto, una enseñanza de acuerdo con los programas 
vigentes. 
b) Conocer el funcionamiento del Colegio y el modo cómo se aplica el Proyecto 
Educativo. 
c) Recibir información periódica sobre el progreso de los propios hijos en los aspectos 
académicos y en el proceso de maduración afectiva, social y religiosa. 



d) Colaborar con los tutores y docentes, en orden a promover conjuntamente la 
formación integral de los estudiantes de acuerdo con lo que se establece en este 
Reglamento. 
e) Formar parte del comité de padres y madres de estudiantes (COPAFA) y de los 
comités de promoción y participar en las actividades que éstos organicen. 
f) Participar a través de los comités de promoción y celebrar reuniones en el Colegio 
para tratar asuntos relacionados con la educación de sus hijos, previa autorización 
de la Directora. 
g) Presentar propuestas o recursos al órgano de gobierno unipersonal o colegiado que 
corresponda en cada caso. 


 

 

Art. 170. Deberes 

Los deberes de los padres de estudiantes en relación con el Centro, son los siguientes: 

a) Brindar la información solicitada por el Colegio de manera exacta y verídica, 
comunicando oportunamente cualquier modificación de la misma, principalmente, 
respecto de temas relacionados con la tenencia o patria potestad de los estudiantes. 
b) Conocer y aceptar el modelo educativo del Colegio tal como está definido en su 
Ideario, PEI y las normas contenidas en el presente Reglamento de régimen interior. 
c) Participar en las reuniones convocadas por la Dirección del Colegio. 
d) Colaborar con los demás estamentos de la comunidad educativa en el mantenimiento 
y avance del Colegio. 
e) Apoyar las decisiones de la Dirección en el marco de las respectivas competencias, y 
expresar así su corresponsabilidad en la gestión. 
f) Respetar el ejercicio de las competencias técnico profesionales del personal del 
Colegio, así como a todo el personal docente y administrativo de la institución. 
g) Procurar la adecuada colaboración entre la familia y el Colegio, a fin de alcanzar una 
mayor efectividad en la tarea educativa. 
h) Asistir a las entrevistas y reuniones convocadas por Dirección, Sub Dirección, 
Coordinación de Pastoral, Coordinación Pedagógica, Coordinaciones de Ciclo, el área 
de Formación de Familias y/o los tutores para tratar asuntos relacionados con la 
educación de sus hijos. 
i) Estimular a sus hijos para que lleven a cabo las actividades de estudio que se les 
encomienden y propiciarán las circunstancias que, fuera del Colegio, puedan hacer 
más efectiva la acción educativa del mismo. 
j) Adoptar las medidas necesarias para que sus hijos asistan regularmente a clases y 
justificar sus tardanzas e inasistencias, cuando estas se den. 
k) Informar a los educadores de aquellos aspectos de la personalidad y circunstancias 
de sus hijos que estimen convenientes para ayudar a su formación. 
l) Mostrar buen trato y respeto entre ellos. 
m) No fotografiar o filmar a otros estudiantes del Colegio, ni subir dichas imágenes a las 
redes sociales, el Colegio se reservará el derecho de proceder legalmente ante este 



tipo de situaciones que afectan la Ley de Protección de Datos Personales y el derecho 
a la imagen de los menores de edad. 
n) No llamar la atención a otros estudiantes o realizar comentarios inapropiados por 
medio de Redes Sociales o medios de comunicación virtuales, recordar que ante 
cualquier incidente deben recurrir a las instacias correspondientes del Colegio. 
o) A no involucrar al Colegio, en los procesos judiciales o extrajudiciales, sobre asunto 
de tenencia, alimentos, régimen de visitas y otros, de su menor hijo (a) o hijos (as). 
p) Informar los datos referidos a la salud de su hijo(a)(s), así como el tipo seguro de 
salud con el que cuentan, sea el Seguro Integral de Salud (SIS) u otro tipo de seguro 
(ESSALUD o Privado) para su derivación en caso de accidentes. 
q) Reconocer y aceptar que si uno de los padres tiene la tenencia legal de su menor 
hijo(a), ello no es limitante del ejercicio de la patria potestad del otro padre del 
alumno(a) quien goza de todos sus derechos como padre, entre los cuales se 
encuentra el acceso a la información sobre el estado académico, conductual y 
administrativo del alumno(a), salvo que exista una disposición judicial que limite los 
derechos relacionados con la patria potestad, el que también deberá ser comunicado 
al Colegio. 
r) Brindar información veraz, oportuna y completa relacionada al desempeño 
académico del estudiante, informando sobre cualquier tipo de necesidad educativa 
para poder determinar si es necesario establecer algún mecanismo de ayuda y/o 
soporte adicional al estudiante; asimismo, si es un estudiante con necesidades 
educativas especiales que no hayan sido comunicadas o evidenciadas como tal en el 
proceso de admisión, se comprometen a cumplir con los requerimiento y 
recomendaciones dadas por el Departamento Psicopedagógico del Colegio, todo esto 
de acuerdo con los dispuesto en el Artículo 39° del Reglamento de la Ley General de 
Educación, aprobado por D. S. N°011-2012-ED. 
s) Reconocer que las cámaras de vigilancia con las que cuenta la Institución Educativa 
tienen por finalidad la salvaguarda de la seguridad del Colegio y de su comunidad 
educativa, por lo que, los padres de familia no pueden solicitar videos o imágenes de 
las cámaras del Colegio, pues no pueden ser proporcionadas por la Institución 
atendiendo a la observancia de la Ley de Protección de Datos Personales. 


 

Art. 171. Comité de Padres de Familia 

Los padres de estudiantes se organizarán de acuerdo con el R.I. de la institución. El 
COPAFA se regirá por los respectivos estatutos aprobados por la autoridad competente. 

 

Se elige por dos años. Sus miembros no pueden ser esposos. Los tres niveles educativos 
están representados en ellos. 

 

Tiene la finalidad de representar y propiciar la participación de los padres de familia en 
el proceso formativo de sus hijos matriculados en el Colegio Esclavas del Sagrado 
Corazón de Jesús. 


El/la presidente(a) del COPAFA Institucional mantendrá relación habitual y diálogo 
fluido con la Directora del Colegio en orden a asegurar la adecuada coordinación de las 
distintas actividades institucionales que se proponen. 

 

Dentro de dicho plazo, de dos años, la Directora, a su sola decisión, podrá cambiar a uno 
o a todos sus miembros, e incluso suspender indefinidamente este órgano de 
colaboración. 

El Comité de Padres de Familia Institucional no tendrá ninguna injerencia en la 
educación formal de los estudiantes, ni en la propuesta educativa, ni en la estructura 
curricular, ni en el manejo administrativo del Colegio Esclavas del Sagrado Corazón de 
Jesús, limitándose a cumplir con su finalidad de integración y acompañamiento de 
padres de familia respetando y cumpliendo con las normas establecidas por la 
institución. 

Art. 172. La conformación del COPAFA Institucional 

El Comité de Padres de Familia Institucional está conformado por un Presidente, un 
Vicepresidente, un Secretario, un Tesorero, un Vocal de Deporte, un Vocal de Ecología 
Integral y un Vocal de Pastoral. 

Elección 

a) Participan padres de familia con un mínimo de un año en la I.E; es decir, al segundo 
año de pertenecer al Colegio pueden ser elegidos. 
b) Participan padres de familia identificados con el Carisma de la I.E. que comparten la 
axiología del Colegio y promueven la unión en las diferentes promociones a las que 
pertenecen, son colaboradores y están presentes en las distintas actividades del 
Colegio: Escuela de Familias, Jornadas de Padres e Hijos, reuniones, etc. 
c) Los padres de familia se pueden agrupar en listas que entrarán al proceso de 
elección por afinidad e intereses. 
d) Deben estar representados todos los niveles. 
e) Los padres de 5to de secundaria conforman el Comité Electoral. 
f) Hasta dos miembros de la COPAFA anterior pueden conformar las listas y ser 
elegidos en la siguiente. 


 

Funciones 

a) Colaborar con Dirección para concretar las actividades del Proyecto Educativo 
Institucional. 
b) Mantener una comunicación fluida con Dirección y las instancias que 
corresponden. 
c) Informar a Dirección de las reuniones convocadas: conclusiones, acuerdos y 
sugerencias a través de actas. 
d) Utilizar los ambientes de la I.E. previa autorización de Dirección y con el acuerdo 
de la Coordinación Financiera y Logística. 
e) Elaborar, implementar y evaluar su Plan de Trabajo Anual con el visto bueno de 
Dirección que incluye la celebración por el día de la madre, día del padre, día del 
maestro, día del estudiante, Copa Rafaela, Fiesta Familiar y chocolatada navideña. 



f) Convocar a los padres de familia de los Comités de Promoción con la finalidad de 
dar a conocer el Plan de Trabajo y aprobar actividades. 
g) Llevar acta de sus reuniones. 
h) Proponer cuotas, que no afecten la economía familiar, que se consideren dentro del 
Plan de Trabajo, con la aprobación de los Padres de Familia y Dirección: agasajo a 
las mamás, papás, docentes y estudiantes, Copa Rafaela, entre otras. 
i) Organizar y ejecutar la actividad de la Copa Rafaela, proponer el fixture, solicitar 
arbitraje, premiar a los ganadores. 
j) Tener reuniones periódicas con los Comités de Promoción para comunicar acuerdos 
y organizarse. 
k) Rendir cuentas de cuotas pedidas y gastos, de cada actividad, realizados a 
Dirección y padres de familia de los Comités de Promoción. 
l) Motivar y animar la participación de los Padres de Familia en las distintas 
actividades institucionales. 
m) Participar en las celebraciones institucionales. 
n) Promover un clima fraterno de acuerdo con el Carisma Eucarístico Reparador. 
o) Realizar actividades de integración y compartir fraterno en beneficio de los padres 
de familia y estudiantes. 
p) Proponer y ejecutar actividades solidarias en beneficio de algún miembro de la 
comunidad educativa que lo necesite con la aprobación de Dirección. 
q) Participar en la elección de textos escolares al finalizar el año escolar y firmar el 
acta correspondiente. 
r) Organizar la Feria del Libro con aprobación de Dirección. 
s) Informar sobre lo realizado en su gestión anual y al término de los dos años. 
t) Entrega de cargo e informar a la COPAFA entrante sobre lo ejecutado el año 
anterior, entrega de Libro de Actas y Cuentas correspondientes a la gestión. 


 

Art. 173. Prohibiciones 

El Comité de Padres de Familia Institucional está prohibido de: 

a) Reunirse en el local institucional sin coordinar con la Dirección. 
b) Realizar cobros injustificados y que no estén relacionados con el apoyo en las 
actividades educativas. 
c) Tomar decisiones que afectan a todos los padres de familia sin contar con el 
quórum respectivo (50% más 1). 
d) Promover la organización de “Fiesta de Promoción” en el nivel inicial (5 años) y en 
el nivel primario (6º grado) porque solo representa un cambio de nivel. 
e) Organizar Fiestas y Viajes de promoción a nombre de la Institución Educativa. 


 

Art. 174. Comités de Promoción 

Los Comités de Promoción son órganos de participación de los padres de familia de 
estudiantes de las secciones “A” y “B” de un determinado grado escolar. 


Lo conforman: el presidente, vicepresidente, secretario, tesorero, un vocal de deportes, 
uno de medio ambiente y pastoral elegidos por mayoría simple en la primera reunión del 
año convocada por Dirección y llevada a cabo por los tutores. 

 

Art. 175. Funciones de los Comités 

Son funciones del Comité de Promoción: 

a) Elaborar un plan de trabajo que será revisado y aprobado por Dirección. 
b) Reunirse ordinariamente en el año y extraordinariamente cuando sean convocados 
por la Directora, Subdirectora, Coordinaciones Académicas de Nivel, Coordinación de 
TOE o Actividades. 
c) Realizar actividades: 
- Que ayuden a la integración de los PP.FF. y sus hijos y de estos con el Colegio 
(paseo, deportes, jornadas, convivencias). 
- De autogestión de materiales y/o equipos educativos que puedan ser necesarios o 
convenientes para el grado. 
- Apoyar la organización de actividades y celebraciones de los grados. 
- Colaborar con las actividades de salida de estudios en coordinación con los tutores. 



d) Participar activamente en la Fiesta Familiar para los fines que se acuerden. 
e) Participar en las actividades que organice la COPAFA. 
f) Vigilar el buen desarrollo de las actividades educativas según el PAT, PEI y el 
cumplimiento del RI. 
g) Aportar en la elaboración y actualización de los documentos institucionales a través 
de un representante, a solicitud de la Directora. 
h) Llevar acta de sus reuniones y compromisos. 


 

Art. 176. Prohibiciones 

Los Comités de Promoción están prohibidos de: 

a) Reunirse en el local institucional sin coordinar con la Directora. 
b) Realizar cobros sin conocimiento y autorización de la Dirección. 
c) Tomar decisiones que afectan a todos los PP.FF. y niños de la Promoción sin contar 
con el quórum respectivo (50% más 1). 
d) Promover la organización de “Fiesta de Promoción” en el nivel inicial (5 años) y en el 
nivel primario (6º grado) porque solo representa un cambio de nivel. 


 

 

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS 

 

PRIMERA 

Dirección es responsable de la aplicación de este Reglamento y de completar su contenido 
en aquellos asuntos que requieran una regulación más detallada. 

 


SEGUNDA 

Las funciones y obligaciones del Personal están contenidas en el Manual de Organización 
y Funciones y en el Reglamento Interno de Trabajo del Colegio. 

 

TERCERA 

El Colegio informa a los padres de familia antes de la matrícula escolar que los datos 
personales, propios o de las menores de edad cuya patria potestad y/o tutela ostentan, y 
que son proporcionados al Colegio son incorporados a su banco de datos, siendo que esta 
información será tratada en forma estrictamente confidencial y respetando las medidas 
de seguridad técnica aplicables a las Bases de Datos conforme a lo dispuesto en la Ley Nº 
29733, Ley de Protección de Datos Personales, y su Reglamento, aprobado por Decreto 
Supremo No. 003-2013-JUS. En este sentido, están facultados a autorizar su uso, 
reconociendo que pueden revocar la autorización para el tratamiento de los datos 
personales proporcionados en cualquier momento, de conformidad con lo previsto en la 
Ley. 

 

CUARTA 

El presente Reglamento estará vigente por todo el año académico 2025. 

 

 

 

Arequipa, diciembre de 2024 

 

 

 

 

Hna. Milagros Virginia E. Girón Pizarro a.c.i. 

Directora 

 


